---
layout: post
id: 2778
alias: how-to-create-a-simple-sbt-plugin
tags: sbt plugins
date: 2014-09-13 21:59:15
title: 如何创建一个简单的sbt插件
---

经过几个小时的吐血，踩了无数的坑以后，终于成功的创建一个简单的sbt插件。其功能异常简单：使用该插件后，可以执行任务`hello`，输出一段文字。

## 创建一个普通的sbt项目

一个sbt插件项目，首先是一个普通的sbt项目，只是有一些特殊的配置，以及需要继承一些特殊的类。

可以使用下面的命令创建必要的目录和文件：

```
mkdir my-sbt-plugin
cd my-sbt-plugin

touch build.sbt

mkdir project
touch project/build.properties

mkdir -p src/main/scala
touch src/main/scala/MyPlugin.scala
```

然后向`build.sbt`中填入以下内容：

```scala
name := "my-sbt-plugin"

version := "0.1.0"

organization := "test20140913"
```

这三个配置非常重要，因为插件发布以后，其它项目使用的时候，需要这样导入它：

```scala
addSbtPlugin("test20140913" %% "myplugin" % "0.1.0")
```

这里我使用了一个奇怪的organization名字`test20140913`，是为了方便本地测试。因为在测试时，需要把这个包发布到本地，如果起一个正常的如`com.xxx`的名字，到时候不好找。可以在调好以后再改名。

## 指定sbt版本

在sbt 0.13.5中，sbt提供了一种新的插件机制`AutoPlugin`，可以让插件自动被sbt发现并载入，不再像以前那样必须在`build.sbt`里添加一些初始化代码。

我们的插件将使用这种方式，所以我们需要指定sbt版本。

可以在`project/build.properties`中填入以下内容：

```scala
sbt.version=0.13.5
```

或者，直接在`build.sbt`里添加：

```scala
sbtVersion := 0.13.5
```

## sbtPlugin := true

向`build.sbt`中添加：

```scala
sbtPlugin := true
```

它将自动将sbt作为依赖添加到我们项目中，方便我们在代码中引用sbt中定义的类。

## 定义MySbtPlugin，继承AutoPlugin

我们需要创建一个继承自`AutoPlugin`的`object`，名字可以随便取，这里我使用`MySbtPlugin`。它是插件的入口。

### 放在哪里

这个`MySbtPlugin.scala`应该放在哪里呢？

1. 可以直接放在项目根目录下，如果比较简单的话
2. 放在`src/main/scala/`下

这两个位置都是sbt可以自动发现、编译和处理的。

不能放在`project`下，因为这里的scala文件都是为了配置sbt的构建命令而存在的，如果放在这里，它们不会被发布出去。

### package

需要放在一个package下面吗？还是可以直接弄成顶层object?

这里是一个坑，因为在`sbt 0.13.5`中，必须放在某个包下面，否则会报下面的错：

```
[info] Compiling 2 Scala sources to /sbttest/my-sbt-plugin/project/target/scala-2.10/sbt-0.13/classes...
/sbttest/my-sbt-plugin/build.sbt:0: error: '.' expected but eof found.
import _root_.sbt.plugins.IvyPlugin, _root_.sbt.plugins.JvmPlugin, _root_.sbt.plugins.CorePlugin, _root_.sbt.plugins.JUnitXmlReportPlugin, MyPlugin
```

而在`sbt 0.13.6`中已经修复了。

为了能在当前的主流版本`sbt 0.13.5`中正常运行，我决定还是把它放在某个包下。

### 包名叫什么

随便什么包名都行，也不需要为这个包名专门创建一个目录。我打算使用当前的日期`test20140913`作为包名，以后可以改个正常点的。

### 代码

最后，我在`src/main/scala/MySbtPlugin.scala`中，写入以下代码：

```scala
package test20140913

import sbt._

object MySbtPlugin extends AutoPlugin {

}
```

到现在为止，一个什么也不能做的sbt plugin就完成了。前面提到的`hello`的功能呢？我们晚点在后面实现。

我们可以先把它发布到本地试试，看看效果。

## 发布

需要使用`sbt`的`publicLocal`命令，把它发布到本地。

### 更新sbt到0.13.5或以上

因为我们用到的`AutoPlugin`功能比较新，所以先升级到最新的版本比较保险。

首先看一下你本地安装的sbt版本是多少：

```
$ sbt --version
sbt launcher version 0.13.5
```

如果低于`0.13.5`，需要升级一下。比如在mac下，可以使用`brew`:

```
brew update
brew upgrade sbt
```

当前它支持的最新版本是`0.13.5`。

`sbt 0.13.6`也发布了，应该很快能更新。

### publishLocal

```
$ cd my-sbt-plugin
$ sbt
> publishLocal
```

输出：

```
> publishLocal
[info] Packaging /sbttest/myplugin/target/scala-2.10/sbt-0.13/my-sbt-plugin-0.1.0-sources.jar ...
[info] Done packaging.
[info] Updating {file:/sbttest/myplugin/}myplugin...
[info] Wrote /sbttest/myplugin/target/scala-2.10/sbt-0.13/my-sbt-plugin-0.1.0.pom
[info] Resolving org.fusesource.jansi#jansi;1.4 ...
[info] Done updating.
[info] :: delivering :: test20140913#my-sbt-plugin;0.1.0 :: 0.1.0 :: release :: Sun Sep 14 12:09:04 CST 2014
[info]  delivering ivy file to /sbttest/myplugin/target/scala-2.10/sbt-0.13/ivy-0.1.0.xml
[info] Main Scala API documentation to /sbttest/myplugin/target/scala-2.10/sbt-0.13/api...
[info] Compiling 1 Scala source to /sbttest/myplugin/target/scala-2.10/sbt-0.13/classes...
model contains 4 documentable templates
[info] Main Scala API documentation successful.
[info] Packaging /sbttest/myplugin/target/scala-2.10/sbt-0.13/my-sbt-plugin-0.1.0-javadoc.jar ...
[info] Packaging /sbttest/myplugin/target/scala-2.10/sbt-0.13/my-sbt-plugin-0.1.0.jar ...
[info] Done packaging.
[info] Done packaging.
[info]  published my-sbt-plugin to /Users/freewind/.ivy2/local/test20140913/my-sbt-plugin/scala_2.10/sbt_0.13/0.1.0/poms/my-sbt-plugin.pom
[info]  published my-sbt-plugin to /Users/freewind/.ivy2/local/test20140913/my-sbt-plugin/scala_2.10/sbt_0.13/0.1.0/jars/my-sbt-plugin.jar
[info]  published my-sbt-plugin to /Users/freewind/.ivy2/local/test20140913/my-sbt-plugin/scala_2.10/sbt_0.13/0.1.0/srcs/my-sbt-plugin-sources.jar
[info]  published my-sbt-plugin to /Users/freewind/.ivy2/local/test20140913/my-sbt-plugin/scala_2.10/sbt_0.13/0.1.0/docs/my-sbt-plugin-javadoc.jar
[info]  published ivy to /Users/freewind/.ivy2/local/test20140913/my-sbt-plugin/scala_2.10/sbt_0.13/0.1.0/ivys/ivy.xml
```

可以看到，它顺利地把代码编译打包，并发布到了`/Users/freewind/.ivy2/local/test20140913`目录下。

### 注意清空

如果我们修改了插件代码，最好在每次调用`publishLocal`前先把`/Users/freewind/.ivy2/local/test20140913`清空一下，不然会有警告：

```
[warn] Attempting to overwrite /Users/freewind/.ivy2/local/test20140913/my-sbt-plugin/scala_2.10/sbt_0.13/0.1.0/jars/my-sbt-plugin.jar
[warn]  This usage is deprecated and will be removed in sbt 1.0.
```

如果不清空，不知道会不会有奇怪的问题。

## 创建一个新项目使用该plugin

为了测试前面创建的plugin，我们新创建一个项目来使用它

### 创建新项目

```
mkdir my-project
cd my-project

touch build.sbt

mkdir project
touch project/plugins.sbt
```

### project/plugins.sbt

在这个文件中引入我们的插件：

```
addSbtPlugin("test20140913" %% "my-sbt-plugin" % "0.1.0")
```

### build.sbt

这里随便填入一些基本内容，比如:

```
name := "test-my-sbt-plugin"

version := "0.1.0"
```

需要注意的是，由于我们在`MySbtPlugin`中，缺少一些必要的设置，没有自动启用插件，所以我们还必须在`build.sbt`中手动启用。等我们完善`MySbtPlugin`以后，下面这句话就不需要了。

```scala
lazy val root = (project in file(".")).enablePlugins(test20140913.MySbtPlugin)
```

注意，我们在这里可以直接调用`test20140913.MySbtPlugin`，是因为该插件已经导入，里面定义的对象对于sbt配置文件来说，已经可见。

### 运行

```
$ sbt
> plugins
In file:/sbttest/my-project/
    sbt.plugins.IvyPlugin: enabled in root
    sbt.plugins.JvmPlugin: enabled in root
    sbt.plugins.CorePlugin: enabled in root
    sbt.plugins.JUnitXmlReportPlugin: root
    test20140913.MySbtPlugin: enabled in root
```

前面几个是sbt内置的插件。最后一行，显示我们的插件已经启动成功了！

虽然现在我们什么也做不了。

## 让我们的插件自动启用

前面说了，为了使用该插件，我们需要在另一个项目中做两件事：

1. project/plugins.sbt中通过`addSbtPlugin`引用该插件
2. build.sbt中通过`enablePlugins`启动该插件

对于一个继承自`AutoPlugin`的插件来说，第二步实际上可以避免的。

### 在MySbtPlugin中设置trigger

在`MySbtPlugin.scala`中，添加以下代码：

```scala
override def trigger = allRequirements
```

它覆盖了父类`AutoPlugin`中的`trigger`方法。它有两个值可用：

1. `allRequirements`： 当该插件依赖的其它插件满足之后，会自动启用该插件
2. `noTrigger`: 必须在项目中手动启动该插件

可见第一个值就是我们需要的。（默认是第二个值）

### 重新发布

先清空`/Users/freewind/.ivy2/local/test20140913`，再重新`publishLocal`

### 删除my-project中build.sbt中的enablePlugins

删除`my-project/build.sbt`中的这句代码：

```scala
lazy val root = (project in file(".")).enablePlugins(test20140913.MySbtPlugin)
```

其实留着也行，不过没有必要了。

### 重新运行

为了保险起见，先删除各`target`目录。然后再`sbt plugins`，可以看到`MySbtPlugin`依然处于启用状态。

## 添加hello任务

在`MySbtPlugin`中添加以下代码：

```scala
  lazy val hello = taskKey[Unit]("hello task from my plugin")
  val helloSetting = hello := println("Hello from my plugin")

  override def projectSettings = Seq(
    helloSetting
  )
```

这里实际上有两块内容，下面依次介绍

### hello task

这两行代码定义了一个简单的`hello`任务：

```scala
lazy val hello = taskKey[Unit]("hello task from my plugin")
hello := println("Hello from my plugin")
```

前者定义了一个task key，第二行给它赋予了行为。只这么做还不够，因为它们对外不可见

### 添加到projectSettings中

```scala
  override def projectSettings = Seq(
    helloSetting
  )
```

通过override `projectSettings`，我们把刚定义的`hello`任务加了进去，这样引用该插件的项目，会自动把这里定义的`projectSettings`信息合并过去，才能使用`hello`

### autoImport

还有一个名为`autoImport`的特性，我们在这里没有用上。因为它很重要，所以一起介绍。

在`MySbtPlugin`的内容，我们可以定义一个名为`autoImport`的`object`（注意一定要是这个名字），它里面的代码将自动合并到目录项目中sbt配置中去。

比如：

```scala
object MySbtPlugin extends AutoPlugin {
  object autoImport {
    // here is some code will be merged to target project
    // You can consider you are writing something in `build.sbt` here
  }
}
```

## 大功告成

再将`publishLocal`，然后在`my-project`中重新执行`sbt`。注意各处的清理工作。

```
$ sbt
> plugins
In file:/sbttest/my-project/
    sbt.plugins.IvyPlugin: enabled in my-project
    sbt.plugins.JvmPlugin: enabled in my-project
    sbt.plugins.CorePlugin: enabled in my-project
    sbt.plugins.JUnitXmlReportPlugin: my-project
    test20140913.MySbtPlugin: enabled in my-project
> hello
Hello from my plugin
```

可以看到，我们成功的调用了插件中定义的任务！直至大功告成！

## 源代码

可参考我的源代码：https://github.com/freewind/my-sbt-plugin
