---
layout: post
id: 2751
alias: month-2014-08
tags: 月结
date: 2014-08-31 21:08:07
title: 2014-08 月结
---

这个月似乎比较平淡，因为一下子竟想不起来做了什么。

1. 生病了两周，过得很晕乎
2. 尝试了一周的神仙水(MMS溶液)，没有坚持下去
3. 激动的away day
4. 博客搬家
5. 客户对我提了一个意见
6. Greg离开了
8. 有了一个buddy菜同志
9. 年度体检

## 生病了两周，过得很晕乎

这个月项目压力很大，主要是因为我们主动担负起了向项目中添加前端框架的任务，对我们来说是一个考验。之前我虽然用过一段时间的angularjs，但真正用到项目中，并且要做好单元测试和集成测试，还是第一次。那两周很辛苦，虽然最终解决了所有问题，但可能太累了，感冒发烧了两周，晕晕乎乎的，同组的其他同事也陆续生病了。

后来我们讨论了一下，感觉可能是我们单方面过于紧张。同事说我太拼了，走得太快，让他们也很累。所以后来我改变了方式，多向大家分享知识，大家一起进步，感觉好一些了。

## 尝试了一周的神仙水(MMS溶液)，没有坚持下去

在某一天，突然想起以前看过的一个关于某溶液的文章，又搜了出来，是一个批判MMS溶液的文章。然后我去搜了一下，在某宝上买了两瓶，试了一周，最后实在受不了味道，又没有感觉出什么效果，就放弃了。

这是一种含氯的消毒液，据说其成分与人体免疫系统分泌出来的灭菌成分一样，在安全剂量中服用不会对身体有影响，但能杀灭体内的病毒。据说有很多人尝试过，治好了自己各种各样的毛病，让我很心动。

可惜味道实在太重了，每小时喝一次，一天下来感觉喝了一整天的工业原料。一周过后，拉肚子的毛病没有任何变化，坚持不下去了。

## 激动的away day

本月最大事件是away day，全国的同事和全球的代表们都来到了西安，包了一个休闲山庄，过了一个周末。在周末里，我见到了很多平时难得一见的朋友，也认识了很多新同事，还听了几个session。其中shadow同学的猎头生活，为聋人提供帮助的心声的演讲，让我印象非常深刻。

晚上在宾馆里，是我们的scala交流时间。我向两位同事展示了我们项目中的scala代码后，他们纷纷表示严重同情。我们的客户非常追求函数式风格的scala代码，scalaz的大量使用，让我们这边的团队压力很大。唯有努力提高我们的scala能力，才能赶上客户的脚步啊。

还有一件激动的事情是跟我们公司的精神领袖Roy合了个影:) 坐在Roy身边，就感觉被他强大的气场笼罩着。我的英语水平很弱，连跟Roy打招呼都不会，希望下次再见到他时，能跟他拉几句家常。

最后不能不提那个晚会。各种卖萌无底线的歌舞表演，实在太开心了。

## 博客搬家

这个月陆续收到了域名freewind.me和博客空间的续费通知。我用wordpress写博客很不爽，因为它对markdown支持不好，而我要经常贴代码，特别不方便。所以趁这个机会，把所有的博客转成了markdown，并手写了一些程序处理好了图片引用等，并且可以根据markdown写出的博客生成静态的页面。

现在的博客已经转到了`http://freewind.github.io`，写博客时完全使用markdown，感觉不错。

## 客户对我提了一个意见

我们的客户都是非常友好的人，说话特别委婉，对我们也很好。但是前些时间，他们对我提了一个意见，大意是说，他们觉得我对scala编程风格和重构代码的兴趣太大，没有把心思完全放到尽快交付功能上，希望我能先将就一下，先把功能搞定再说。

故事起源一张卡，要在一个scala项目上添加一些功能。但是那个项目中的scala代码的组织方式以及一些函数实在让人难以理解，我跟pair看得快疯了。我们花了很多时间去理解这种风格和它的逻辑，也向客户那边的同事请教了一些问题，花了两天时间才看懂。

以后还是要在这方面注意一下跟客户交流的问题。毕竟远程交流，又有语言障碍，有些事情会被放大。

## Greg离开了

我们的组员，来自巴西的小伙子Greg在中国出差的时间满了，离开我们回去了。Greg是一个非常好的人，很喜欢开玩笑。他知道我英语不好，经常跟我聊天，虽然我每次都是结结巴巴的，但他一点也不介意。他也是我们团队跟客户交流的重要桥梁。希望下次还能再见到他，跟他一起挺开心的。

## 有一个buddy菜同志

项目来了一位来自上海的刚入职的新同事，我是他的buddy，这也是我第一次当别人的Buddy。希望能成为快乐的伙伴。

## 年度体检

又到了年度体检的时候了，去年因为出差错过了。结果还没拿到，但有一些小问题。我觉得还是因为体重和运动导致的，现在已经开始做一些改变了
