---
layout: post
id: 2856
alias: month-2015-07
tags: 月结
date: 2015-07-12 12:04:48
title: 2015-07 月结
---

1. 离开已经呆了一年多的Resi组
2. "依赖导出项目"第二里程碑的目标完成
3. 确定要去某公司做Scala培训
4. 补spark的课
5. 学习客户最新的scala架构
6. 西安办公室将培养Scala能力
7. 为培训准备(TODO)


## 1. 离开已经呆了一年多的Resi组

这个月从Resi项目离开，要去某公司做两个月的Scala培训。从去年3月份到现在，我在Resi已经呆了一年零四个月，和十几位同事一起，经历了很多事情，过得很开心，突然离去，觉得挺不舍的。原本打算9月份之后再看情况的，但是在我司事情就是这么突然。回想这一年，不论是身边的同事，还是远在澳洲的客户，大家都相处得很好，让我真正体会到了公司的温暖。培训回来之后，应该还会在西安呆一段时间，应该还有机会跟大家见面，可能还会做一些培训什么的。

## 2. "依赖导出项目"第二里程碑的目标完成

"依赖导出项目"第二里程碑的目标终于完成，现在已经可以分析几乎所有项目的依赖，并且在CI上生成一个JSON文件上传到S3上，可供集中查询。这个由我跟另一同事主导的项目，还算是比较圆满的完成，也得到了客户的认可。只是可惜第三里程碑的目标“做一个Web查询系统提供更简单的操作”，这个事情是来不及做了，客户在下一季度的计划中，也没有安排，感觉有点可惜。希望到时候跟客户提一下，把现在做的东西开源出去，这样我可以自己做一些查询系统出来，感觉这套东西对于公司来说还是很有用的。

## 3. 确定要去某公司做Scala培训

已经确定要去某公司做Scala培训。在Resi这一年，我有大部分的时间在是做Scala项目，算是积累了一些经验，但是对于Scala中一些比较高端的东西（比如函数式、类型系统）还掌握得不够。所以在去之前请了一周的假，好好准备一下，做到更有把握一些。

## 4. 补spark的课

听说培训的客户已经用Spark做了一年的项目，而我之前还从来没有接触过大数据项目和Spark，所以赶紧找了一下Spark的在线课程，发现了这个:<https://www.edx.org/course/introduction-big-data-apache-spark-uc-berkeleyx-cs100-1x>，虽然它是用python讲的，但是核心的东西是一样的。这个课程也非常好，特别是它通地`ipython`这种将“可执行的代码”嵌入到教学文档中的做法，实在太棒了，不需要安装麻烦的环境，直接可以写代码尝试，特别方便，极大提高了学习效率。我在考虑把这种做法引入到Scala培训中。

## 5. 学习客户最新的scala架构

学习了客户最新的Scala架构。在下项目之前，我做的最后一张卡是将一个遗留的Scala项目的代码风格改为最新确定的方案。从去年底我从那个Scala项目离开后，其实这半年我基本上没有在项目中用到多少Scala，而客户那边的Scala改进却一直如火如荼的进行着。他们在我们那时的Scala代码的基础上，进行了两次大的重构，通过引入一些函数式里面的概念，比如`Reader`和`Free Monad`等，来更好的组织代码。最新的代码基于`Free Monad`，虽然学习起来有一些难度，但是理解之后，觉得代码的组织的确是非常优雅，这种新的依赖注入的方案太棒了。“如何在Scala中更好的注入依赖”这个问题困扰了我很久，虽然我也曾尝试过多种方法，但始终不满意，而这次客户的方法真的让我眼光一亮，激动万分。经过两周左右时间的学习，我终于基本掌握了。感谢Ken，你真是太棒了。

## 6. 西安办公室将培养Scala能力

我司将努力营造Scala的学习氛围。客户已经把Scala作为新项目的第一选择，而我们这边Scala能力却很弱。可能有多个原因，比如很多人还没有足够的能力学习Scala以及体会到它的好处，客户不敢把Scala项目放在这边，等等。但现实情况就是，我们与客户的Scala水平差距越来越大，如果说去年一个新人加入Scala项目，经过短暂的培训还能快速的参与开发，而现在可能连看懂代码都不太容易。领导们终于意识到这个问题，担心我们Scala能力的缺失将降低我们在客户心中的重要性，所以可开始营造Scala学习氛围，并将近期由一位Scala经验非常丰富的杨博同学组织一个Scala workshop。由于我将出差，所以没法参与，也没法组织这样的培训，到时候回来后，可能会做一些

## 7. 为培训准备(TODO)

正在为培训做准备(TODO...)



