---
layout: post
id: 2824
alias: month-2014-12
tags: month
date: 2015-01-08 23:07:37
title: 2014-12 月结
---

这一个月是放松又繁忙的一个月。

1. 做了快一年的项目终于正式发布了
2. 客户对Scala的使用做了回顾
3. 用英语给来自外国的同事讲了我们组使用Scala的经验
4. 客户们放圣诞去了
5. 项目组解散了，我们分到了不同的组
6. Resi组的scala培训再次开始
7. 我的远程pair插件终于基本实现，有同事很想用

## 项目正式发布

我在这边大半年的时间，一直在做FAA的项目，Scala+AngularJS，终于在12月份如期发布。成品是这样的：<https://www.realestate.com.au/agent/29515>

这个项目是我经历过的最好的项目，学到了很多，同事与客户的感情也都非常好。

一方面因为发布而开心，同时觉得快要解散了而有些遗憾。这里把人名记一下，以作留念。

我，娟，新宇，婵婵，同同，Greg
Fabian, Ben, Mehdi, Alex, Angus, Glen, Bianca, Meedge, Ricky, Dannil

## 客户的Scala回顾

在过去的一年半时间里，客户使用Scala大约做了三四个独立项目，共有十几个小服务。在年底，对它们做了一下回顾。

总体如下：

1. 大多数人认为Scala学习曲线较高
2. 大多数人认为项目代码的质量很高
3. 大多数人使用Scala为公司在社区中赢得了声望

对于我们这边来说，有一个突出的问题，就是这边没有得到足够和有效的Scala培训，难以跟上客户的脚步。

## 用英语讲Scala经验

有国外的高层来这边，我们组要给他们介绍一下我们这边Scala的项目情况，希望以后能拿到更多的Scala项目。这个任务落在了我身上，而我英语极差。在娟和冯佳的帮助下，弄了一个稿，背了几天，终于在客户来的时候，流利的背了下来。结果背了一半，被一个问题打断后就再也想不起来了。而且对于客户提出来的问题，完全听不懂，幸亏娟在旁边给解了围。胡凯说，说得流利一问问题就蒙了，这一看就是准备过的吧。

不过不管怎么样，也算是一次小小的进步。

## 客户们放圣诞

客户们放圣诞去了，两周时间。所以提前给我们安排了很多卡，并且还找出很多平时想做但又不紧急的东西给我们做。

我们项目虽然已经完成，但还有一些功能没有做完。曾经在代码里留了不少坑，以前总是说，等圣诞放假时再修正。结果真到了这个时候，大家又觉得产品已经上线，项目组也撤了，客户也放假了，修出问题没人负责，又都不敢修了，所以最终还是留下了很多我觉得不好的代码。

以后再也不相信“先放着以后再改”这样的话了。

## 项目组解散了

项目组解散了，我们被打散分到了不同的组，我进了OPS组，将会做与运维相关的工作。虽然没有Scala项目了，但是运维这块一直是我的弱项，对于我来说，这也是一个机会掌握他们，所以也算愉快的接受了。只是觉得突然解散，心里还是很舍不得，毕竟大家在过去一年感情很好。

## scala培训再次开始

由于客户对于Scala还是比较满意的，所以以后的项目很可能再采用Scala。鉴于这边同事Scala经验还是不够，所以我们又打算开始新的Scala培训。

这次培训吸取了以前的经验教训，我们不再把它弄成一个讲座，而主要是为了答疑。即平时靠自学，有问题时可以在这里交流，有东西也可以分享给大家。而且也不再依靠少数人讲，大家都参与，并且每周换一个主持人。这样一来，我的压力就小多了。

希望这次能坚持下去，在我离开的时候，有人能接起Scala项目。

## Remote pair 插件

这个东西做了三个月，中途有一次差不多做完了，结果一用发现有问题，又重新设计了一个类似于git那样的模型，总算达到了基本可用。现在可以安装在IDEA, Rubymine和Webstorm中，一起使用。

仝老师看到后非常激动，因为他一直在想找一个这样的东西，这样他的培训就可以方便很多。他专门过来跟我一起用了一下，并且表示想抽出人手来一起开发。

我以前一直担心没人用没需求，现在好了。只是现在还有各种大小问题，一用起来各种不便，我虽然想改，但这段时间实在是太忙了。



