---
layout: post
title: 折腾Fedora之三 安装显卡驱动
tags:
  - Linux
date: 2011-09-12 23:30:14
---

到目前为止，我们还是在使用默认的驱动程序。在我的24寸的显示器上，它只能使用中间大约19寸的面积，周围全是黑边。而且字也很大个，反应也慢，必须升级驱动程序。

在Fedora上安装显卡驱动是一件很麻烦且很有技术含量的东西，在安装过程中一定要十分小心，不然可能连桌面都进不了了。真怀念windows下的安装过程，那简直太方便了。

**一、查看显卡类型**

$ lspci | grep VGA

结果如下：

05:00.0 VGA compatible controller: nVidia Corporation G86 [GeForce 8500 GT] (rev a1)<span id="more-8"></span>

**二、去官网找驱动**

http://www.nvidia.cn/Download/index.aspx?lang=cn

根据我的型号找到了一个驱动：

$ wget http://cn.download.nvidia.com/XFree86/Linux-x86/280.13/NVIDIA-Linux-x86-280.13.run

它其实是一个脚本程序，有30多M。注意不要用firefox直接打开（firefox会卡死）

下载后，保存在一个没有中文的路径下，因为一会儿要在文本模式下使用。

**

**

**三、下载kernel源代码**

kernel的源代码将在安装驱动时用到，需要先下载下来。

首先查看当前的kernel版本号：

$ uname -a

得到：

Linux freewind 2.6.40.3-0.fc15.i686 #1 SMP Tue Aug 16 04:24:09 UTC 2011 i686 i686 i386 GNU/Linux

可以看出，linux内核是2.6.40.3-0.fc15.i686

$ sudo yum install kernel-devel

注意看它找到的源代码的版本号是否与当前系统相同，如果相同可以直接安装。

**

**

**四、编辑grub文件，禁用当前的驱动**

# vim /boot/grub/grub.conf

打开后可能看到多个不同版本的linux配置（因为刚才yum update的缘故），我们找到与当前版本号相同的那个（2.6.40），再找到rhgh quiet后，添加rdblacklist=nouveau

**

**

**五、编辑blacklist.conf**

# vim /etc/modprobe.d/blacklist.conf

在最后增加：blacklist nouveau

**六、运行命令：**

# setsebool -P allow_execstack on

**七、安装缺少的库**

# sudo yum install binutils gcc

**八、重启，进入grub页面**

此时按e将进入修改模式，找到版本号为2.6.40的那个，再按e，直到出现可以修改内容的界面。然后找到quiet，在后面输入3（前后要有空格）。后退，按b启动（将进入文本模式），使用管理员帐号登录。

**九、安装驱动**

# cd /home/freewind/Downloads/

# chmod +x ./NVIDIA-Linux-x86-280.13.run

# ./NVIDIA-Linux-x86-280.13.run -k $(uname -r) -kernel-source-path=/usr/src/kernels/2.6.40.3-0.fc15.i686

将会出现一个安装画面，按提示选择，顺利的话很快可以安装完成。此处需要强调的是，如果你下载的驱动文件放在了一个中文目录下，那就悲剧了，因为显示为方块，没法输入。

**十、重启**

安装成功后将会重启，进入桌面后，整个界面焕然一些。24寸的屏幕全被占满了，界面更漂亮，操作更简便，非常爽快。