---
layout: post
id: 6
alias: fedora-1-install
tags: Linux
date: 2011-09-12 23:28:52
title: 折腾Fedora之一 安装
---

昨天安装Fedora时，图新鲜装了64位版本（因为cpu是64位的，想着跟64位的系统更搭一些），结果发现有不少程序不能运行，比如Flash等，以及一些通过wine运行的windows程序，带来了很多麻烦。所以决定还是换成32位系统，毕竟它更加成熟可靠，更适合日常使用。如果是装在大内存(4G以上）的服务器上，可以考虑64位。

**一、版本的选择**

Fedora的官网是http://fedoraproject.org/en/get-fedora，当前的最新稳定版本是Fedora15。作为国内用户，推荐使用http://mirrors.163.com来下载镜像，速度要快很多。

下载地址：http://mirrors.163.com/fedora/releases/15/Live/i686/Fedora-15-i686-Live-Desktop.iso ，大小为500多M.

（注意你还可以找到DVD版的安装镜像（大约3G多），但是不要下载，因为里面缺少了一个重要文件，如果使用USB来安装的话，反而会全部从网络下载安装文件，速度奇慢。）<span id="more-6"></span>

**二、准备U盘**

准备一个U盘，1G以上，把里面的东西备份出来。我本来打算刻成光盘，但是刻录机出了问题，连刻坏几张，还是直接用U盘吧，更加方便。

**三、下载unetbootin**

http://unetbootin.sourceforge.net/

该软件提供了windows/linux/mac三个版本，非常易用。启动后，选择刚才下载的镜像文件，插上U盘，点击OK按钮，它会将镜像中的文件解压缩到U盘中，并配置好启动。

**四、重启，设置以U盘启动**

重启电脑，进行bios设置，将第一启动设为U盘。启动成功后将会出现一个菜单，选择第二项（大意是运行Fedora 15 live），进入Fedora live模式。

**五、Linux live下安装**

Linux发行版通常都提供了神奇的Live模式，即不用安装，就可以正常运行Linux。上网、安装和运行程序，都没有问题。这可比windows xp先进多了。我们现在就可以试试操作，比如左上角的菜单里，可以找到Firefox，用它来上上网。还可以找到一个“安装到硬盘”的菜单项，点击后将开始安装。在安装的过程中，将提示我们进行一些配置，如选择语言、键盘类型、时区，选择硬盘分区，设置密码等。此时如果遇到什么不明白的，还可以上网搜索。

一切顺利的话，大约十分钟后就能安装成功，重启即可。

**六、更改语言区域**

默认情况下，安装的是英文。进入桌面后，点击“Application->System Tools->System Settings"，在打开的面板中的第一行找到“语言区域设置”，点击后将出现一个列表，找到Chinese一项并点击它。然后注销，重新登录，菜单就会变成中文的了。

这时会提示，是否把一些常用目录改为中文，如“Download”将改为“下载”，“Music"改为“音乐”。最好的做法是“Keep old names"，不然你在文本模式下操作时，中文都变成了一个个黑方块，让人欲哭无泪。

**七、安装中文输入法**

系统已经默认安装了一个拼音输入法。但我习惯使用五笔，所以第一件事就是安装一个五笔输入法，不然这篇日志都没法写。。点击“应用程序->系统工具->添加删除程序“，在打开的对话框中输入wubi，等一会儿后，将会出现几条结果。我选择“Jidian"开头的那个，它使用的是极点五笔的词库。安装后，在点上角的“小键盘”图标上点右键，选择“重新启动”，然后再点右键，选择“首选项”进行配置。在第二个tab里，给“custom active methods"勾上，在列表中找到“极点五笔”并点击右边的"添加“按钮。同时可以删除一些无用的输入法，并将五笔向上移到首位。

至此，基本的安装过程结束。
