---
layout: post
id: 71
alias: excited-on-fedora
tags: Linux
date: 2011-09-12 11:18:00
title: 在Fedora下激动
---

终于，我linux了！

现在我正在Fedora 15的系统下，用着webqq，写下这篇日志，以记录我激动的心情。经过昨今两天的辛苦折腾，总算把Linux搞得基本能用了，万里长征迈出了坚实的第一步。

记得在大二时，我就装过一个叫红旗的linux，不过只坚持了一天就回到了windows。转眼已过十年，现在我终于鼓足勇气，抛开windows，投入到Linux的怀抱，因为这才是程序员的乐园。在我那scala群里，原来早已有大批群友在Linux下工作多年，实在惭愧。

这两天，我试用了三个版本的Linux，分别是Centos,Ubuntu,Fedora。Centos求稳，界面实在太旧太难看，特别是中文字体，歪歪扭扭丑陋无比，我又不会调整。然后是使用人数广泛，受到很多好评的ubuntu，它以华丽的界面和丰富的软件仓库闻名。我因为不会装驱动，没法使用它最新的unity界面，只能使用传统界面，其颜色偏暗，窗口的关闭按钮在左上角，让我十分不习惯。考虑到我习惯使用centos系统的服务器，所以最新选择了Fedora这个与centos同出于redhat的Linux。同样因为显卡驱动问题，无法使用gnome3的华丽界面，但是传统界面的配色十分清爽，我也很喜欢。

另外，Fedora这个词，总让我想起Fedor（菲多），这个号称60亿最强男的俄国格斗猛男。想当年星爷在日本宣传《功夫》时，曾有一日本猥琐肥男挑衅他，气焰无比嚣张。但没多久，就在一场比赛中，1分钟就被菲多KO，眼泪都快出来了。让人无比解气。

Fedora装好后，首先得解决这几大问题：<span id="more-71"></span>

1. 输入法

在windows里我最爱的极点五笔，在linux下用不了。经过搜索，发现了一个海峰五笔，基本能用，只是没有极点用得顺手，只能先将就着了。

2. VPN

作为一个程序员，VPN是必备之物，不然google用不了，国外网站去不了。之前在windows下，只需要下载一个客户端，输入帐号密码即可，但是在linux下，只能自己摸索。好在现在ubuntu和fedora都直接内置了vpn客户端，只需要把配置选对即可（参见：http://superuser.com/questions/329308/how-to-configure-vpn-in-ubuntu/329321）。看来外国人也很懂中国，连vpn都内置了。

3. QQ

QQ是个大问题。腾讯在09年推出一个满是bug、经常卡住、功能简陋的linux版QQ之后，就再也不管了。现在在Linux上用QQ只有三种方法：1. 使用这个linux qq，2.使用浏览器访问webqq 3. 装个虚拟机装windows，再上QQ。这三种方法都难以让人满意。没办法，有得即有失，只能这样忍了。

后来发现webqq有一个增强版，是用adobe air做的一个跨平台的简单客户端，把webqq包在里面。运行时，它就最大化，代替了原有的桌面，而里面是各样各样的QQ功能，比如QQ，QQ空间，QQ游戏，QQ输入法，以及腾讯自己和第三方的小应用程序。我现在就在它提供的QQ空间里写日志呢。这个增强版简直就是一个网络操作系统，虽然是一个浏览器，但是看起来和普通桌面几乎没有任何区别。不能不佩服QQ的能力和野心，尽管又是抄袭之作，但是质量却相当好，而且看起来前途非常光明。

4. 最后是安装显卡驱动

默认的驱动程序功能有限，只能使用传统的桌面，并且在我的24寸的显示器上，只能显示出19寸的画面。可是升级驱动程序是一个相当麻烦而且危险的事情（相对于新手来说），我按着教程一步步，中间出现几次问题，差点重装系统，好在最终一一解决。当安装成功重新进入系统后，我被漂亮的桌面震惊了：不但占满了24寸的屏幕，而且功能操作、界面和颜色都变得很酷，远远超出windows xp的水平，这难得真是我印象中的Linux吗？可惜我现在还不会截图，不然真想截几张放上来。

Linux经过这些年的发展，界面、操作与以前相比，真是有了巨大的进步，完全可以媲美windows。但是相对于国内的普通用户来说，使用Linux来取代windows还是不太可能的事情，因为人们日常使用的各种软件，基本上都没有提供linux版本。单单一个QQ，就能阻止多少人的脚步；还有播放器，输入法，音乐软件，办公软件，还有游戏。。。另外，在安装过程中，经常需要使用命令行去配置或者安装软件，普通用户更难以掌握。最终剩下来的，就是像我们这样的程序员了。

为什么程序员会喜欢Linux? 因为它提供了无数功能强大灵活好用的命令工具，各种编程语言和工具对Linux的支持都非常好，人们部署服务器，通常也会选择Linux。使用Linux，娱乐性不如windows，但是编程时要方便很多。虽然我们在生活中还离不开windows，但是至少在工作上，Linux可以成为我们的好伙伴。
