---
layout: post
title: python一周感言
tags:
  - 其它语言
date: 2011-09-13 01:30:18
---

从开始学python到现在正好一周，终于可以开始动手再重做网站了。在这几天里，看了以下内容：

1. python的语法，一天

2. 一个web开发框架: pylons，两天

3. 一个orm框架: sqlalchemy，两天

4. 一个view层模板语言: mako，两天

5. 学习使用IntelliJ idea作为开发工具，一天

做网站就是mvc,orm这些套路，各个语言都差不多，只要了解了其原理和常用写法，就可以动手了。至于细节部分，用到的时候再去查资料研究。<span id="more-87"></span>

python的语法相当简单，简单到你只需要用一天的时间，就能基本上看懂别人的代码。可以说，这是我学过的各种编程语言中，上手最快的一种了。然而简单并不代表功能弱，python提供的很多语言特性，可以实现很强大的功能。

学Python，只需要记住两点：

1. python的哲学：简单优于复杂，显式优于隐式。

如果解决问题的方式有多种，python只用其中最好的那一种。

2. 一切都是&#8221;namespace&#8221;：包括package, module, class, object

Python的面向对象，更像javascript，而不像java, c++或者ruby

下面从做网站的角度谈谈python。

python中目前有这几个比较有名的web框架：django, turbogears, pylons, web.py等。首先可以肯定的是，它们没有一个能赶上ruby on rails，并且有着数量级的差距（这让我感觉有点意外，我高估了python）。其中django历史悠久，使用人数众多，但它的所有东西基本上都是自己开发的。turbogears和pylons则是选用了各个开源的部件，按自己的规则拼在一起。web.py的特点是小巧而简洁。

我最终选择了pylons，主要是因为它的网站做的好，介绍也很好，给了我们很大的选择。我喜欢自由。如果有一天我觉得turbogears不错，想要转过去，应该也不需要重写太多的东西。

python中的orm好像并不多，看了一下就两三个，SQLObject和Sqlchemy，还有django自己的orm。我选用了python界目前最流行功能最强大文档写得最好的sqlchemy。这个东西其实还是有点复杂的，特别是刚入门时，因为它跟java里的orm声明方式差别太大了，很难下手。不过可以看出，它的功能真是非常强大，远超java中的各orm，并且入门之后，其复杂性就比hibernate之流要小很多。

python中模板层倒挺多的。有django自己的模板，还有mako, genshi，还有一些我忘了。可惜的是，我最爱的haml，在python中实现得并不好，用起来很别扭，完全没有在ror下的那种畅快。最终无奈放弃了它，使用了mako。选用mako，是因为它也是出自sqlchemy的作者之手，功能强大而方便，文档详细而丰富，还算是八分满意。

编辑器，选择了intellij idea。开始时使用的是eclipse+pydev，不知怎么回事，经常发生启动后就卡住，折腾半个小时也没弄好的情况，实在受不了了。idea其实很受好评，它的界面没有eclipse好看，但是在细节上做得很用心，用起来很顺手。我重新调整了它的字体等，快捷键还用的是eclipse那一套，感觉也还不错。据说在很多方面，idea都已经超过了eclipse，这些只有用过的人才知道。目前我使用到的python及html的编辑，都是idea要做得好一些。如果eclipse将要推出的E4没有太大的进步的话，我要考虑一直使用idea了。

最后一点是关于修改文件后重启服务器的问题。我还以为python在这一块会做得很好（像ror那样），结果有点失望。虽然修改后不需要重启服务器，但是它会有3到5秒的restarting时间，还是很不方便。不知道是不是我的方式不对（我用的是paster serve -reload），如果有更好的方式，请告诉我。