title: Hibernate，谈性能
tags:
  - Java
date: 2011-09-13 02:01:00
---

我对Hibernate一直是相当抵触的，主要原因有三：设计复杂，调试困难，性能优化麻烦。前两点之前已经说过多次，这次再谈谈第三点。

之所以突然想到写这个，是因为这几天使用hibernate写了一个小网站。数据表就几个，功能也相当的简单，但是刚刚做完后，我使用ab对首页进行了一下简单的性能测试，结果如下：

```

   E:\>ab -c 30 -n 1000 [http://localhost:9000/](http://localhost:9000/)
   Percentage of the requests served within a certain time (ms)
   50% 2219
   66% 2281
   75% 2328
   80% 2375
   90% 2453
   95% 2547
   98% 2672
   99% 2734
   100% 3016 (longest request)

```

可以看到，在30个并发请求下，差不多每个页面都需要2到3秒才能处理完，这个速度相当不理想。我第一时间想到了hibernate的N+1问题，因为我的代码中，没有对这方面进行过专门的处理，直接使用了最简单的方式来实现功能。

 <span id="more-113"></span>
<p>于是我将play的application.conf中的debugSql设为true，以便在控制台上看到运行的sql。再次刷新首页，控制台上刷的流下一大堆SQL日志，数了一下，102条SQL。没错，102条。简单分析了一下，原来是在首页需要统计某些分类下的问题数量，我直接用了一个count方法去数据库取的，所以有多少分类，就至少有多少条count语句。现在数据库中的分类还比较少，可以想像再多一些以后，一个首页调用上千条SQL都是可能的。所以首页如此之慢，是必须的。

当然，这可以说是我的设计问题。比如对于这种需要统计数量的，通常的做法，应该是在每个分类中增加一个count字段，当其下的问题增删之后，对它进行更新。查询时，直接使用它的值即可。另外，关于N+1问题，我们也可以通过预先fetch来避免。

我想这些都是可行的，只要你对hibernate掌握得够熟练，你不光可以使用这些优化手段，还可以再利用上它的缓存系统，再次优化性能。另外，对于不经常变动的页面，还可以使用页面缓存，那样的话，就更快了。但是我觉得麻烦之处，不是在这里。而是在于思考重心的矛盾。

Hibernate的目标，本来是为了简化持久层的操作，让我们面对pojo，不需要再关心它下面的数据库（卖点之一是可以随意更换数据库，只需要修改一下配置文件及少数使用了与特定数据库的SQL语句即可）。所以我们在使用Hibernate时，会把思考的重心放在pojo上，以面向对象的方式来设计结构良好的pojo们，而数据库在hibernate的刻意掩饰下，似乎变得无足轻重（比如你甚至可以不关心到底生成了哪些字段）。的确，Hibernate初用起来，感觉很好。对于简单的增删改查，非常方便，基本上调用几个方法即可。对于复杂一些的查询，使用它提供的HQL查询语句，也可以写出来。在不关心性能的情况下，一切都很美好。

但是现实是残酷的，除非这网站只给自己用。一旦数据量多一些，访问人数多一些，性能瓶颈马上就可能出现。对于性能问题，通常我们都会去分析使用的SQL，比如是否有N+1，是否可以把几个SQL取得的数据一次取出，数据库的结构是否需要调整等等。此时才发现，TMD，之前hibernate口口声声对我说：&#8221;有我在，你不用考虑数据库了&#8221;，到最后，还是得去分析数据库，然后再根据问题，去调整pojo的结构、查询语句等。之前的&#8221;以pojo为重心&#8221;，到最后还是要回到&#8221;以数据库为重心&#8221;，甚至双重心。于是，最开始简单优雅的代码，被改得复杂；某些地方，需要使用SQL代替之前写的HQL；最要命的是，hibernate的SQL是动态生成的，必须在日志中才能看到最终的真实SQL，调试起来简直头大无比。

这个时候会觉得，之前看起来那么优雅的代码，现在成了累赘，一方面想保持它，一方面又难免要破坏它。矛盾吧，是不是有种被欺骗的感觉？原以为可以从数据库中解脱出来，最后发现仅仅是为了少写几句代码，得多学习一整个框架，代码还弄得不沦不类。优化性能的时候，不但要考虑数据库，还要去考虑hibernate，更累了。

如果在一开始，我们就以数据库为重心，则写每一条SQL时，都会自然而然地想到性能问题，这样就可以避免大部分的性能问题。而且，因为每一条SQL是都固定的，都是自己手写的，比较放心，还可以利用数据库的工具，去分析它是否存在性能上的问题。不像hibernate，一个大圈回到了原点，问题还更加复杂了。