---
layout: post
alias: magic-grails
tags: Java
date: 2011-09-13 01:20:35
title: 魔幻的grails
---

今天尝试着使用grails来做一个小网站，感觉grails有点魔幻。虽然比rails好很多，但对于不熟悉它的人来说，还是经常让人摸不着头脑。

grails是基于groovy的一个web框架，它在相当大的程度上模仿了rails，同一种思想，同一种风格。要想快速入门，建议搜索一个叫“grails入门指南.pdf”的中文文档，短短70页，可以让人很快了解如何用grails开发。然后，新建自己的项目，开始。

在开发之前，准备好这几样：

1. 下载STS：[http://www.springsource.com/developer/sts](http://www.springsource.com/developer/sts)

STS全称SpringSource Tool Suite，是由spring提供的一个基于eclipse的开发工具。其特色是集成了很多spring项目的插件，比如spring roo, groovy, grails等等。由于groovy被spring收购了，所以它提供的插件功能是最强大的（远比idea的要强）。要注意的是，grails插件并没有包含在里面，下载之后，点击其“extendsions”按钮，手动选中grails等插件，下载安装。<span id="more-72"></span>

2. Grails文档：[http://grails.org/Documentation](http://grails.org/Documentation)

找到其中的User Guide Pdf，这是一个官方提供的pdf文档，非常全面详细。因为grails大量使用了groovy的动态语言特征，导致IDE的提示功能有限，所以经常需要查手册。

3. Groovy文档 [http://groovy.codehaus.org/Documentation](http://groovy.codehaus.org/Documentation)

里面有一些教程，以及Reference处有一些可供下载的资料。不知道为什么，我下载下来的chm打开后，内容全是“无法显示”

groovy的语法很灵活，开始的学习成本很低。因为它的语法风格与java非常相似，很多java代码直接拷到groovy中就可以运行。groovy提供的一些语法糖很不错，可以让代码写得很简洁。

groovy与java相比，语言特性可以分为这几个部分：

1. 语法糖，简化代码

2. 大量使用闭包，需要专门理解闭包的delegate机制

3. 动态部分，这是groovy的特色以及难点

我们可以用groovy写出很静态的代码，看起来就像是简化了的java。比如，每个变量和方法，都标明类型，这种情况下，IDE的提示会比较准确。有一个groovy++的项目，就是将groovy代码编译为静态类型代码，以提高性能，它要求的写法，就是这样。我很喜欢这样，有安全感。

但是grails，作为ruby on rails的模仿者，当然是全力发挥其动态特性。这样，grails可以用很简洁方便的代码，快速实现功能。但也同样因为这个原因，如果你对grails不熟悉，特别是它约定的惯用法，就会觉得无所适从，无从下手。

举几个例子：

1. 定义domain

class User {

String email

String name

String password

static hasMany = [ questions: Question]

static contraints = {

email nullable:false, blank:false, email:true, unique:true

name nullable:false, blank:false

password nullable:false, blank:false

}

}

这是一个简单的Domain，它做了很多事情：定义了一个User类，声明了各属性，它与Question之间的一对多关系，它的每个字段在保存（或验证）时必须满足的条件。

短短几行代码就做了这么多事情，开发效率果然高。但是，如果你不熟悉grails的话，就会觉得hasMany和constraints来得很突然。User类没有继承或实现任何接口，我们没法从代码中找到hasMany和constraints的来源（除非看文档），这是一种按名称事先约定好的惯例。只有靠看文档来熟悉这些。

2. controller

class Users {

def create = {

def user = new User(params)

if(user.save()) {

[user: user]

} else {

render view: &#8220;register&#8221;, model: [user: user]

}

}

}

这是一个controller和action。注意，该controller同样没有继承或实现任何类，但是在create对应的闭包中，可以直接使用params这个参数（它表示得到的http参数）。为什么？我怎么知道这个params从哪儿来？除了它，我还能用什么？

答案在文档中。打开grails.pdf，搜索controllers，写得清清楚楚，我们在controller中，可以使用request, response, params, flash, servletContext, pageScope等等变量。但是如果没有文档写着，谁知道会有这些东西？

诸如此类，还有很多很多。要想熟练掌握这些，就必须先把文档看透，里面的知识点一个都不能漏，因为这些东西，你只能从文档中看到。还有多写程序，写多了就习惯了。同时多准备几个chm格式的api文档，groovy的，java的，grails的，放在手边经常查。因为很多时候，IDE都不能给你正确的提示，编译器也不会告诉你方法写错了，所以靠多查多背。

这里有必要讲讲，那些在controller中可用的，如params,request这些变量，到底从哪儿来。在groovy中，闭包被大量使用，比如上面的create就是一个闭包。闭包中有一个特殊的变量叫delegate，它默认指向声明该闭包的外部结构（如类或者闭包），但是它是可变的。当我们在闭包中写“params”的时候，它其实是指“delegate.params”。这一点，与javascript中的函数function中的this，非常相似。当我们写好一个闭包后，可以将任意一个对象赋给它的delegate变量，闭包在执行时，就会从这个新的delegate对象上去调用方法或拿数据。我们可以把闭包看作一个司机，而delegate是他要开的车，虽然他默认有自己的车，但你随时可以把别的车换给他开，甚至飞机，当然很可能机毁人亡（程序出错）。

这样我们就好理解了，肯定是在运行的时候，会将一个拥有着request, params, session等属性的对象，传给了这些action的delegate中，所以它才可以直接调用。但是我们是很难从代码中看到这些，除非你把grails的源代码下载下来，一点点地看。

对于像我这样长期习惯了静态类型以及IDE提示的人来说，grails还是相当地魔幻。当然不可否认的是，一旦熟悉之后，你将拥有非常高的开发效率（如同ruby on rails一样），但是在那之前，你需要花很长时间去猜测、理解它的惯用约定，以前多看文档和代码，并记熟常用的api。我还是非常想念静态语言开发的感觉（比如play），那种安心感，是让人非常舒适的。

我个人觉得，我们使用groovy不一定要全面使用它的动态类型。除去动态特性，groovy已经提供了比java丰富得多的表达能力。利用好这一点，应该也可以做出一个远比java中的那些web框架好用的groovy框架出来。在这种以静态类型为主的写法下，IDE的提示能力会比较好用，使用者也可以不必记那么多的东西，这已经是相当大的优势了。可惜的是，不知道为什么，在groovy世界中，好像除了grails，基本上找不到别的web框架了。

groovy++现在正在蓬勃发展之中，它写出来的代码，主要以静态为主。使用它，我们可以写出容易理解的代码来。不过似乎它现在还不够成熟，离正式使用还有一段距离。我想它发展起来以后，使用它开发的web框架，应该易学很多。最后还要提一下还未发布的Kotlin，我感觉它与groovy++很像，但是它将拥有很好的IDE支持，所以我非常期待它早日发布。
