---
layout: post
title: python三周感言
tags:
  - 其它语言
date: 2011-09-13 01:30:50
---

使用python已经三周了。随着使用的深入，对于它的了解比以前要多，优缺点也有更切身的体会了。现在回头看两周前写的“python一周感言”，总体感觉还是差不多的，看来python真是一个学习曲线很平滑的语言（不像ruby）。

现在就讲一下python与web开发相关的一些问题。这些问题对于web开发来说，是通用的，不论使用哪种语言，都是需要面对与解决的。从另一方面来说，哪种语言解决得更好，哪种语言就更有优势。

一、字符集

python有这个问题上还不错，通常只需要在文件最前面写一句：

# &#8212; coding: utf-8 &#8212;

这个文件就会以utf-8的方式编码，通常不会遇到中文乱码的问题。不过如果你调用了第三方的库，要是那边没有使用utf8，或者没有处理好编码，还是有可能出现问题。那时就需要手动进行转码，会麻烦一些。

python3会使用与java类似的方式来处理，但是目前人们广泛使用的还是python2.7。

Java在这个方面做得真是太好了，从Java转到ruby和python的人，都会怀念吧。

评价：四星<span id="more-88"></span>

二、web框架

使用人数最多、支持最多的还是django。从google的关键字趋势图上可以看到，django的指数比其它（如pylons, turbogears）大20倍，这跟django历史悠久很有关系。另外，现在很多编辑器都对django提供了直接的支持，其它的框架都没这个福气。

python中现在流行的框架有django, pylons, turbogears, cherrypy, 2py, web.py等。但是，python的web开发，真的是远远不如ruby，甚至相对java来说，也不够优秀。这一块不太想详细说，因为自己都觉得没多少意思，感觉挺灰暗的。简单来说，社区薄弱，文档落后，插件少，兼容性差，感觉各个框架的前途都挺灰暗的，说不定什么时候就没人维护了。

如果说原因的话，我觉得应该是“接口”的问题。因为python不像java那样注重接口与兼容性，大家的代码都是互相直接调用。所以经常出现这样的情况：你使用的某一个组件的版本号更新了0.1，都导致整个程序运行不起来了。这比ruby要严重一些，因为ruby对于模块和类结构的规定要完善一些。

评价：二星

三、ORM

Python中目前最有名的orm当属alchemy。其它一些要么没它出名，要么没它好用。alchemy的设计不错，即可以方便地处理遗留数据表结构，又可以很好地使用orm方式来设计，而且这两种方式使用起来，风格的差异并不大。

alchemy有个特点对于提高性能很有帮耗阈戳艘淮蠖汛邮菘舛寥∈莼蛘吒率莸牟僮鳎撬鞘导噬喜⒚挥兄葱校挥械钡饔昧薙ession.flush()或Session.commit()时，才会一次性批量提交，这样可以提高数据读写的性能。比hibernate之类的lazy load要厉害得多。

另外，alchemy使用起来非常灵活，基本上直接写sql能做的，它都能做。虽然灵活，且用法很多，但一旦熟悉之后，并不觉得很难记，这与它的api设计得好有关系。

不过有得也有失，alchemy对于回调支持很差。比如说你有一个对象，希望它在保存的时候，修改与它关联另一个对象的内容，就很麻烦。自己写了一些简单的代码来扩展它，虽然能做到，但是用起来很别扭。

评价：四星

四、模板

python中的模板有四五种，如mako, genshi, jinja等，设计理念相差不大。感觉python中的模板层都做得挺不错的，不论是功能、灵活性和易用性，都很好。我最终使用的是mako，它也是由sqlahchemy的作者创建。

功能上没什么问题，但是我已经习惯了&#8221;haml+sass&#8221;那样的方式（没办法，这种方式对于布局实在太方便了）。我原以为，同为动态语言，python应该像ruby那样，很容易地就实现了haml语法，结果大失所望，找了几天只找到了几个不太成熟的类haml的库，而且用起来都不顺手。

好在最后发现了一个叫shpaml的，用起来还不错。

评价：四星

五、文档生成

不得不说，python程序的文档网站都很漂亮专业，如：[http://pylonsbook.com/en/1.1/](http://pylonsbook.com/en/1.1/)。这得益于它们使用的一个叫&#8221;sphinx&#8221;的一个文档工具，可以直接读取写在源代码中的文档，生成一个漂亮的文档网站。

[http://sphinx.pocoo.org/](http://sphinx.pocoo.org/)

评价：五星

六、分页

pylons中的分页很简单，可以把一个sqlalchemy的query对象传过去，就直接能分页，再配合一个生成链接的函数，很方便且完美。跟ruby中差不多。

评价：五星

七、循环导入

不能不说，python的这个限制非常不方便：当你使用一个类之前，必须先定义它或者导入它。

当我们使用orm时，通常都会在不同的文件中，定义互相调用的类。

比如，定义了一个User和一个Question，它们都在自己的文件里，且会互相引用，就会很麻烦，而且很难解决。sqlalchemy的做法是，在引用时使用字符串代替，比如User.id要写出&#8221;User.id&#8221;，虽然可行，但是实在太丑了。其它语言中，基本上都不会出现这样的问题。

转换语言，最大的郁闷就是：之前那个语言的不爽的地方被解决了，但是爽的地方变不爽了。而有时候，不是技术上的问题，而是风格和文化的问题。比如对haml的使用，在ruby世界已经风形，用过的人都说好，但是在python中，唉。