---
layout: post
title: 一个艰难的决定：终止zhidao.it的开发
tags: 未分类
date: 2011-09-13 02:00:07
---

本来打算今晚早睡，结果又没睡成，因为我终于做出了一个艰难的决定：**终止zhidao.it的开发**。作为我努力了近一年的事情的终结，我必须回忆一下，以表达我的深切哀悼。

在一年另两个月前，我偶然知道了Stackoverflow.com这个网站，当我用蹩脚的英语花了半个小时，在上面发出了我的第一个问题之后，我震惊了。因为困扰了我几个小时、在国内网站上很难找到答案的问题，在不到十分钟的时间里，就有人给出了详细而专业的答案，解决了我的问题。

在那一刻，我激动地跳了起来。因为我觉得自己压抑多年的想法，终于有了实现的可能性。

我在大学时，编程方面的知识差不多都是自学的。每次遇到问题，除了看书、网上查资料，就是在各论坛里求人。可惜的是，要么一天过去都没人理，要么就是几句简单模糊的回答，我还得小心翼翼的追问，生怕别人不耐烦。到后来，基本上放弃了提问，因为知道那是白费时间。所以我基本上都是自学的，走了很多弯路，而且还学得没深度。

那个时候，我就想做一个网站，专门为像自己一样的程序员提供一个问答与交流的场所，让我们可以“在最短的时间内得到最满意的答案”。但是我想了很久，也没有想到一个可行的方案。所有的想法，都无法解决“有人问，还得有人答”的问题。一直到毕业四年后，看到了Stackoverflow.com的那一刻，我终于看到了希望。

Stackoverflow的方式很好，它的确达到了我期望的效果，而且，它是英文的。对于国内大多数英文不怎么样的程序员来说，Stackoverflow太难了，如果有一个中文版，大家都用中文来交流，岂不是一件很幸福的事情？而且当时国内知道这个网站的人还不多，所以做一个中文版出来，还是很可行的。

所以我马上开始开发，打算两到三个月完成，然后慢慢推广，不断完善。同时跟我爸说了这个想法，我爸非常支持，并且决定给我一年的时间折腾，甚至资金上的支持。

可是计划是美好的，现实是残酷的：

1。校友录项目、回家、买房、装修等等，耽误了我太多的时间。有时候一个月能坐下来写代码的时间只有几天。直到这几个月，才有了全天的时间来做。

2。把网站的功能做出来不难，但是要让它快速、稳定、安全，才是真正的难点。从最开始访问服务器上的网页，需要7秒，到现在的不到1秒，我对网站不知道进行了多少次的优化。

3。年初花了5000多买了一台电信的服务器，想着应该够用了。结果网站放上去才发现中国的网络环境如此之差，电信与网通的网络距离甚至超过了中国到美国。网通用户访问网站时，经常半分钟打不开网页，害得我天天想办法解决这个问题，最终的结论是，这5000块白瞎了，我得重买个双线的、至少7000以上的，才能用得放心。

这些问题让我非常郁闷，原打算两个月左右完成的功能，花了9个月。而且现在还不敢推广（因为还没有换服务器）。

在做这个网站期间，尝试着做一些小范围内的推广。比如经常向常去的几个群里，报告一下开发进展。或者主动去一些技术交流群，回答别人的问题，然后记录在zhidao.it上，引导他们去看。还有各搜索引擎等，也都做了sitemap。但是效果非常不好，发现人们来一两次之后，就不来了，基本上都是我在自问自答。

我开始一直把问题归结于网速太慢、没有做宣传，以及功能不够贴心，但是后来慢慢发现，这些的确是问题，不过还有更重要的问题：我没有让Stackoverflow在国内成功的影响力、能力以及资金。就算是现在把Stackoverflow的代码给我，硬件配好，交给我运营，我也没有办法让它成功。因为我还是没有办法解决那个“有人问，还得有人答”的问题。

看一下Stackoverflow的发展过程，为自己的失败找点原因（或者借口）。Stackoverflow的两位创始人，可以说是技术上的牛人，即有影响力，又有能力，而且对开发人员的需求理解很得透彻。他们为Stackoverflow设计的功能、规则，达到了提问者与回答者的双赢，其中的几个关键特性，是环环相扣的。所以，当网站做好以后，以他们的影响力，可以吸引不少有同样影响力的人参与进来。而他们的技术，以及与用户之间的交流，又可让各功能做得十分好用且贴心。如果有兴趣，可以搜索一下“Stackoverflow为什么成功”，看看详细情况，以及它的那九大特点。 同时还需要特别注意的是，在那个专门用于Stackoverflow与开发人员交流的meta栏目里，竟然有25000多个问题，这也是它的功能为什么做得如此贴心的原因。

但是我现在只能做到简单的模仿，甚至某些我觉得很重要的功能，我都做不出来（比如“精确”的“相关问题”，如何用算法判定一个问题的热门程度，等等）。我更没有影响力号召人们参与进来，更没有能力改变国内的程序员的交流习惯。不仅我做不到，我想国内应该没有人能够通过直接模仿Stackoverflow而成功，虽然现在类似的网站已经有十来个。因为如果想成功，必须对Stackoverflow的规则进行一些适合国内现状的更改，而这种更改的难度，恐怕没人能做到。有些必须的条件，在国内不知道还需要多少年，才能在程序员中培养起来。

我常常觉得csdn里的问答，实在太没有效率，而iteye里的管理，又太专制，还有不少人讨论时的语气很装B。可是不能不承认它们在国内程序员界的地位。也许他们现在的状态，才最符合中国国情。可能他们也想改变，但同样拿不出更好的方案。

所以我终于做出了这个决定，虽然很艰难，但总算看清楚了，失败得很踏实。

我还是非常希望能有一个这样的或者类似的网站，能让国内的程序员们能够交流得更有效率一些。在国内，英语不好的程序员们，实在是太辛苦了。我这段时间加了十来个Java群，力所能及的回答别人的问题。看到有些人问了问题之后，很久都没有一个人回答，就让我想起了以前的我，所以会尽量帮他们。但是我很快发现，在QQ群里的回答，没法积累。一个问题，第一次回答，帮助了一个人。不久又有人问类似的问题，后来实在没有心情去回答了。这就是为什么技术群里到后来，都成了聊天群，或者无声群。

我无力改变这种情况，至少目前没有办法。那就不要多想了，以后不会再为了那些技术问题或者zhidao.it的发展吃不好饭睡不好觉了。好好过一过规律且放松的日子，不会像现在这么熬夜了。

现在觉得，做网站，或者别的其它什么东西，技术只是工具，到最后反映的都是对社会、对人心、对文化、对需求的把握。这些东西是需要交流、生活、体验、思考、积累，也许还有天赋，才能得到的。我要做的，是改变现在的唯技术论的心态，改变生活状态，同时不放弃理想，也许会在未来的某一天，以另一种方式，实现我的想法。
