---
layout: post
title: Extjs使用感受
tags:
  - JavaScript
date: 2012-01-07 10:04:46
---

在公司做项目时，后台管理页面都是用extjs来写的。这个过程很痛苦，因为手写js代码很容易出错，经常因为写错一个字母标点、少写一个参数，效果死活出不来，还抛一些奇怪的错误。这不能怪我们不细心，因为实在是太容易出错了。调试的过程异常痛苦，因为基本上得靠肉眼一行行地检查，无法发挥机器的优势，一卡就是一两小时。

这个感觉，在只看Ext那华丽的Demo，或者在动手写代码之前，是很难感受到的。我刚接手这个项目，看到公司其它产品华丽的界面时，在群里还欣喜地跟大家说，“使用Ext做出来的界面真好看，功能真强大”。当时刘松说，他们之前用Ext做项目时，调试过程太痛苦了，后来再也不想碰Ext或类似的js gui框架。我还奇怪，有这么多的Demo可供参考，这么多产品都用它做出来了，还会遇到那么多的问题吗？

现在果真体会到了。使用Ext做项目，靠的就是经验、记性和眼力，以及时间。Ext中的定义的一个类，初始化参数常常有几十个，传入不同的参数就可以得到不同的效果，不同的参数进行组合又能得到另外的效果。而这些参数只能查文档，编辑器是给不了提示的。但总不能每用到一个类就要去查文档吧，所以要牢记每一个参数和用法，才能加快开发速度，这时要靠记性。在输入参数的过程中，如果参数名里不小心输错一个字母，不会报错，但效果就是出不来，因为那个参数实际上被忽略了。这时只能靠一个个单词去看，跟文档对比，才能找到错误原因，这时要靠眼力。Ext的一些组件（特别是老版本，如我们公司使用的2.x版）在不同的浏览器下会有不同的显示效果，比如fieldstet在IE下正常，在firefox下里面东西全被隐藏了。所以我们还得知道如果去绕开这些bug，这要靠经验。每当遇到一个新bug，或者死活查不出原因的时候，那就只能靠时间去耗了。

所以，使用Ext，在你在熟读其源代码并且累积了大量的使用经验之前，基本上可当成是体力活，因为可以让机器帮我们完成的事情太少了。

还有更麻烦的。

Ext本身是希望以一种面向对象的方式来开发和使用，以实现组件化。但是因为Javascript语言本身的语言特性，这一点在实际使用过程中比较痛苦。在Javascript中，一个function中的this指代的对象实际上是不确定的，它默认是调用者，还可由fun.call与fun.apply的第一个参数决定。所以当你在一个函数中使用this.xxx()这样的方法时要非常小心，因为如果这个函数在其它地方被调用，它很可能就出错了。在写Ext代码时，很多功能都是通过回调函数来实现的，如果在里面调用了外层的某个方法，经常会报错“xx方法未定义”，原因就是this指向的对象错了。

要解决这个问题，有三种方式：

1.  使用Ext提供的scope参数，把外层的this赋过去；
2.  在外层定义一个变量，如var self = this，在里面直接使用self来引用外层对象
3.  都使用全局变量，直接引用，丢开面向对象。

这三种方式都有各自的局限性：

1.  第一种，每个需要回调的地方，如listeners等，都需要加一个scope:this，很繁琐；当在回调函数中还需要回调，有三四层的时候，那就可怕了，光这些scope就能把人看晕。
2.  第二种，我们经常是以json的方法去传参数，但有时候没有机会去定义var self=this，或者要在多个地方定义var self。而且在代码中看到self时，还得去找到底它是在哪个地方被定义的，才知道程序到底在调用谁的方法，麻烦。
3.  第三种，写出来的代码没有条理性，本来是有嵌套关系的，都成了平级，有时候还会发生命名冲突，读起来费劲。

我刚接手项目时，看到里面使用的某些js文件，里面的代码都是用第三种方式写出来的。在阅读的过程中非常痛苦，对了理解那几千行的代码，我花了几天时间才看懂。所以我模仿Ext本身的写法，把一些功能按类的方式组织在一起，看起来清楚多了。我要求几个同事在写Ext的过程中，也按这种方式来写。但是不久就发现，这样实在太容易出错了，随便写两句代码就会报一个“某某方法没定义”的错误，很麻烦。然后改成了第二种，但情况并未好转多少，总在为在哪儿定义var self而发愁。最后又回到了第三种，完全放弃了复用，大家都靠记忆力来写吧。

在Javascript中按面向对象方式来写代码，是件吃力不讨好的事情。这跟Javascript的语言特性有关。曾经jquery有一个竞争对手叫mootools，它按面向对象的方式来设计api，对于我们Javaer似乎比较有吸引力。但是最终结果大家都知道吧，jquery全胜。

所以在Ext中，最好的方式就是先写一些通用性的代码，把参数定义好，放在一个地方当作模板，用的时候把它拷过去改改。只有在需要定义一些小的复用性很高的组件时，才有必要按Ext的方法，构造一个类出来，注册到Ext中。其它时候怎么舒服怎么写吧。

正是因为这个原因，使用Ext做项目时，要写很多重复代码。哪怕是非常相似的功能，也很难复用，所以开发效率并没有随着项目的积累而提高，反而还会增加维护量。我们在Java或者其它语言中累积到的设计经验，在这里用不上；我们没有好用的工具来帮助我们减少错误；我们会变成Ext的“熟练工”，适应它，而不是掌控它。

所以对于一个缺少Ext资深熟练工的团队，使用Ext是一件风险很大的事情，因为我们没有办法预估它到底要花多少时间，人品值是一个重要因素。一个功能，如果一切顺利，也许一两天就搞定，但是，也很可能花上一周。在制定工作计划的时候，经理只会按照最顺利的情况来给你预定时间。如果你对项目经理说，“做这个功能需要8个小时，因为可能会遇到一些问题卡住”，项目经理会怎么想呢？“这么简单的功能，就画几个界面，也要8个小时？3个小时都够了。出错那怪你自己不细心，自己加班补吧”。

所以用Ext做项目很累，直到你忍受不了而离职，或者熬成熟练工。

所以我打算彻底抛弃Ext，远离dojo<font style="background-color: #ffffff">/qooxdoo，也许vaadin/gwt才是正确的道路。</font>