title: 止步于nodejs的异步
tags:
  - JavaScript
date: 2012-05-26 01:43:32
---

学习nodejs一个月之后，终于还是败在了nodejs的异步编程模型上。

我对nodejs的其它都还是比较满意的：活跃的社区，很多有创意的项目，node本身无比快速的启动，以及写js代码时那种虽然不踏实但相当放松的感觉，都让我很舒服。

除了异步。

nodejs的特点是“单线程、基于事件非阻塞”，对于各种耗时操作，比如IO/数据库之类，都通过异步api调用，传个回调进去。让node在后台通过其它线程处理，完了以后调用我们的回调函数，把错误或者数据传进来。这也可算是一件好事，因为我们的代码运行于单线程，不需要考虑线程竞争、同步的问题，但是带来的问题也是相当麻烦：每调用一次异步，就要多一次嵌套，代码复杂点，轻轻松松五六层。这还是小事，更麻烦的是，错误处理变麻烦了（不能用try-catch），算法逻辑分散了（东一块西一块），当需要考虑某些操作并行或顺序执行时，也非常难以控制。

期间纠结了几次，实在不愿直面散乱的代码，想换到其它同步风格的语言。好在发现了两个比较好的工具，以为解决了我的问题。

1.  [async](https://github.com/caolan/async) 一个纯nodejs库，提供了控制流程和集合处理的方法，可以让我们大大减化操作
2.  [streamlinejs](https://github.com/Sage/streamlinejs) 通过引入一个下划线作为callback的占位符，让我们以同步风格来调用异步代码，比async更简洁。缺点是需要手动转换为js代码，或者调用命令行时增加参数

这里只列出了两个，但我实际上试用了几乎所有能找到的模块（十几个最少）。所以目前市面上基本很难找到比它们两个更好的了。如果有的话，请向我推荐。

这两个相比，我更加偏爱后者，因为它可以让我们的代码简洁到无法再简洁的程度。可读性非常高，并且与mocha的结合也很完美。我本以为可以安心地继续写nodejs了。

然而今天在把之前用async写的一些代码转换为streamlinejs时，发现了一个严重的问题。有一些逻辑稍复杂的代码（先批量清空数据库，再指插入新数据），使用streamlinejs改写后，运行总不对。明明是想先清空后插入，不知怎么就变成先插入后清空了。其文档很简单，示例也少，找不到资料。想看一下转换后的js代码，相当复杂：[https://gist.github.com/2788457](https://gist.github.com/2788457)，如同经过混淆。想在代码中增加一些调试信息也不行，因为那个下划线的用法是定死的，不能先写一个自定义的callback再在里面调用下划线方法。

经过5个小时的调试，我终于放弃了。回想这一个月的学习过程，太多的时间花在nodejs的异步风格的转变，以及各种模块之间的配合上。因为nodejs几乎所有的模块都沿袭了异步风格，如果想用同步库来做，经常会遇到各个模块之间的不兼容问题。

在我决定离开nodejs之前，我还挣扎了一下，看了一眼ringojs。它是一个运行于jvm上的与nodejs相似的平台，使用rhino引擎来解释js代码，符合commonjs规范，并且是同步风格的。可惜的是，我想用的express和mongoose都是基于nodejs的，调用了大量的nodejs的api，不能直接在ringojs上运行。在ringojs上可以用java的库，但我实在不想用了。

nodejs不可怕，可怕的是围绕它建立起来的6000多个模块。因为这一点，node-fibers和ringojs都不是它的对手，虽然它们写出来的代码会让人更舒服一些。

下一步，先转向dart，不行再ruby。继续折腾。