title: 16. 理解Anguar中的控制器组件
tags:
  - JavaScript
date: 2013-01-01 16:33:00
---

在Anguar中，一个controller是一个JavaScript函数（类），用来创建angular的scope实例（除了根scope外）。当你或angular通过`scope.$new` API来创建一个子scope对象时，可以选择是否将一个controller作为参数传入。这表示让Angular把该controller与新创建的scope关联起来，以增加它的行为。

使用controller可以：

*   设置一个scope对象的初始状态*   为scope对象增加行为

### 设置scope对象的初始状态

通常当你创建了一个应用程序时，你需要给angular的scope设置初始状态。

Angular将一个controller的构造函数应用(apply，跟Javascript的`Fuction#apply`意思相同)到一个新创建的angular的scope对象上，用于给它设置初始状态。这表示angular从来不会创建controller的实例（比如`new MyController`）。构造函数永远只被应用到已经存在的scope对象上。

你可以通过创建model属性来初始化一个scope。例如：

    function GreetingCtrl($scope) {
     $scope.greeting = 'Hola!';
    }

    `GreetingCtrl`这个controller创建了一个`greeting`的model，它可以在模板中被引用。

    ### 为scope对象添加行为

    Angular中的行为表现为scope上的方法属性，它们可在模板中被调用。行为与model交互，并可修改model。

    如`model`章节所说，所有赋给scope的对象都被当作model属性。所有赋给scope的函数也都在模板中可用，并且可使用angular表达式，或者`ng`事件处理器（如`ngClick`）调用。

    ### 正确使用Controller

    通常来说，一个controller中不要做太多事情。它通常只应该包含一个view所需要的业务逻辑。

    让controller瘦身的常用方法是把不属于controller的代码提出来，做成services，然后在controller中通过依赖注入的方式调用它们。这在**依赖注入**一章探讨过。

    不要用controller来做：

*   任何DOM操作 - controller只应该包含业务逻辑。DOM操作属于展示逻辑，难以被测试。Angular提供了数据绑定的功能来自动维护DOM。如果你需要操作DOM，把相关代码放在directive中*   对输入进行格式化 - 使用Angular的form controls代替*   输出过滤 - 使用Anguar的filters代替*   在controller间运行无状态或有状态的代码 - 使用angular的services来代替*   初始化或管理其它组件的生命周期（例如，创建service实例）

    ### 将controller与scope对象关联

    你可以使用`scope.$new`来显式将controllers与scope关联，或者用`ngController`这个directive来隐式创建，或者使用`$route` service。

    #### Controller构造器和方法示例

    为了演示Anguar中controller组件是如何工作的，我们来创建一个简单的包含以下组件的程序：

*   一个拥有两个按钮和一个简单信息的模板*   一个名为`spice`由字符串组成的model*   一个拥有两个函数的controller，它给`spice`赋值

    在我们的模板中的信息包含对`spice` model的绑定，默认值为`very`。按下不同的按钮，`spice` model的值可能被设为`chili`或`jalapeño`，且该信息将自动由数据绑定功能更新。

    ### 一个香辣(Spicy)的controller示例

    <body ng-controller="SpicyCtrl">
     <button ng-click="chiliSpicy()">Chili</button>
     <button ng-click="jalapenoSpicy()">Jalapeño</button>
     <p>The food is {{spice}} spicy!</p>
    </body>

    function SpicyCtrl($scope) {
     $scope.spice = 'very';
     $scope.chiliSpicy = function() {
       $scope.spice = 'chili';
     }
     $scope.jalapenoSpicy = function() {
      $scope.spice = 'jalapeño';
     }
    }

    上面的例子中，需要注意以下几点：

*   `ngController`这个directive用来隐式创建一个scope，并且这个scope将由`SpicyCtrl` 这个controller管理*   `SpicyCtrl`只是一个普通的JavaScript函数。这里有一个（可选的）命名约定，即单词首字母大写，且以`Ctrl`或`Controller`结尾*   向`$scope`的属性赋值以创建或更新相应的model*   Controller中的方法可通过直接赋值的方式创建 （比如`chiliSpicy`或`jalapenoSpicy`方法）*   两个controller方法在模板中都可用（对于`body`及它的子元素）*   注意：以前的Anguar版本（1.0RC前），允许我们使用`this`替换`$scope`来`$scope`的方法，但现在不允许了。现在只能在$scope上的方法定义中使用`this`来指代`$scope`，在其它地方不行。 -注意： 以前的Anguar版本（1.0RC前），自动把controller的prototype方法加到scope中。但现在不允许了。现在所有的方法都只能手动向$scope添加。

    controller中的方法也可以有参数，见下例（对前面例子的修改）：

    ### 拥有参数的controller中的方法

    <body ng-controller="SpicyCtrl">
     <input ng-model="customSpice" value="wasabi">
     <button ng-click="spicy('chili')">Chili</button>
     <button ng-click="spicy(customSpice)">Custom spice</button>
     <p>The food is {{spice}} spicy!</p>
    </body>

    function SpicyCtrl($scope) {
     $scope.spice = 'very';
     $scope.spicy = function(spice) {
       $scope.spice = spice;
     }
    }

    注意`SpicyCtrl`这个controller只定义一个方法，叫`spicy`，它有一个参数叫`spice`。在模板中，调用可以调用这个方法，并在第一个按钮中传入一个参数`chili`，在第二个按钮中传入一个参数`spice`。

    #### Controller的继承

    Controller的继承基于`scope`的继承。让我们看个例子：

    <body ng-controller="MainCtrl">
     <p>Good {{timeOfDay}}, {{name}}!</p>
     <div ng-controller="ChildCtrl">
       <p>Good {{timeOfDay}}, {{name}}!</p>
       <p ng-controller="BabyCtrl">Good {{timeOfDay}}, {{name}}!</p>
    </body>

    function MainCtrl($scope) {
     $scope.timeOfDay = 'morning';
     $scope.name = 'Nikki';
    }

    function ChildCtrl($scope) {
     $scope.name = 'Mattie';
    }

    function BabyCtrl($scope) {
     $scope.timeOfDay = 'evening';
     $scope.name = 'Gingerbreak Baby';
    }

    注意，我们在模板中嵌套了三个`ngController`指令。这个模板将会产生4个scope：

*   root scope*   `MainCtrl` scope, 包含`timeOfDay`和`name`这两个models*   `ChildCtrl` scope, 它继承了`timeOfDay`，但遮盖了上层的`name`
*   `BabyCtrl` scope, 它遮盖了`MainCtrl`中的`timeOfDay`和`ChildCtrl`中的`name`

    Controller间的继承原理，与model相同。所以在我们之间的例子中，所有的model都可以被返回字符串的controller方法代替。

    注意：两个controller间的原型继承并不会像人们期待的那样工作，就像我们在前面提过的一样，controller并不会由angular实例化，它们只是被应用到scope对象上了。

    #### 测试Controllers

    虽然 我们有很多方法来测试一个controller，但最方便的还是像下面这样，通过注入`$rootScope`和`$controller`

    Controller Function:

    function myController($scope) {
       $scope.spices = [{"name":"pasilla", "spiciness":"mild"},
                      {"name":"jalapeno", "spiceiness":"hot hot hot!"},
                      {"name":"habanero", "spiceness":"LAVA HOT!!"}];

       $scope.spice = "habanero";
    }

    Controller Test:

    describe('myController function', function() {

      describe('myController', function() {
        var scope;

        beforeEach(inject(function($rootScope, $controller) {
          scope = $rootScope.$new();
          var ctrl = $controller(myController, {$scope: scope});
        }));

        it('should create "spices" model with 3 spices', function() {
          expect(scope.spices.length).toBe(3);
        });

        it('should set the default value of spice', function() {
          expect(scope.spice).toBe('habanero');
        });
      });
    });

    如果你想要测试一个嵌套的controller，需要在你的test中，创建与DOM已经存在的scope相同的继承层次。

    describe('state', function() {
        var mainScope, childScope, babyScope;

        beforeEach(inject(function($rootScope, $controller) {
            mainScope = $rootScope.$new();
            var mainCtrl = $controller(MainCtrl, {$scope: mainScope});
            childScope = mainScope.$new();
            var childCtrl = $controller(ChildCtrl, {$scope: childScope});
            babyScope = $rootScope.$new();
            var babyCtrl = $controller(BabyCtrl, {$scope: babyScope});
        }));

        it('should have over and selected', function() {
            expect(mainScope.timeOfDay).toBe('morning');
            expect(mainScope.name).toBe('Nikki');
            expect(childScope.timeOfDay).toBe('morning');
            expect(childScope.name).toBe('Mattie');
            expect(babyScope.timeOfDay).toBe('evening');
            expect(babyScope.name).toBe('Gingerbreak Baby');
        });
    });