---
layout: post
title: 项目中的一处java代码，是否应该使用继承？
tags: Java
date: 2013-12-21 22:31:26
---

在项目中遇到过几次使用了继承的情形，有的是别人用了但我认为不该用，有的是我用的但别人认为不该用。对于这些代码，虽然我有一些思考，但还是很不确定，所以记录下来，希望与更多的人交流。

由于项目有保密要求，所以我对代码进行了一些修改，让它们成为更能用的问题。

## 例一

项目中使用了一个第三方存储设备，它提供了一些api供保存和读取。我们先定义了一个通用的存取类：`StorageService`:

    public class StorageService {
        public void save(String key, String content) { ... }
        public String get(String key) { ... }
    }
    

    可以看出这是一个很通用的服务类，可以根据key保存或读取一些文本。

    项目中定义了很多module，都要用到这个StorageService，但要提供一些跟自己module相关的方法供调用，通常会提供与module相关的key。比如有一个`UserStorageService`:

    public class UserStorageService extends StorageService {
        public void saveUser(String userId, String userInfoInXmlFormat) {
            super.save("user.info." + userId, userInfoInXmlFormat);
        }
        public String getUser(String userId) {
            return super.get("user.info." + userId);
        }
    }
    

    可以看到，`UserStorageService`继承了`StorageService`，同时提供了自己的方法供调用。看到这段代码时，我感觉似乎没有必要使用“继承”。如果是我的话，我会这么来写：

    public class UserStorageService {
        private StorageService storageService = new StorageService();
        public void saveUser(String userId, String userInfoInXmlFormat) {
            storageService.save("user.info." + userId, userInfoInXmlFormat);
        }
        public String getUser(String userId) {
            return storageService.get("user.info." + userId);
        }
    }

这里使用了“组合”（我不知道是不是该用这个词，如果有误请指正）。相对于前面用继承的代码，它有两个好处：

1.  用户只能调用`saveUser`和`getUser`这两个作用非常明确的方法。如果是继承的版本，则用户还可以调用`save`和`get`这两个通用的方法，会让人疑惑及误用
2.  `UserStorageService`还有机会继承其它的类，因为在java中，只能单继承

但是这两个好处是不是决定性的因素呢？如果`StorageService`中还提供了一些其它需要被调用的方法，或者我们根本不需要让`UserService`继承别的类，是不是这两种方案的优劣对比就不明显了呢？

老猪说，判断是否该使用继承要看&#8221;is_a&#8221;，是否该用组合要看&#8221;has_a&#8221;。但`UserStorageService`与`StorageService`的关系，是&#8221;is_a&#8221;，还是&#8221;has_a&#8221;呢？我好像也没法确定。

（注：本文本来有两个例子，由于内容增加，并且例子的差别较大，我分成了两篇）
