---
layout: post
title: 05. Http正文解析器
tags:
  - Scala
date: 2013-01-01 17:00:16
---

(本文译者是爱国者)

#### 什么是Http正文解析器（Http Body Parser）

我们知道Http的PUT请求和POST请求能包含正文（或叫主体）. Http正文能携带任何信息，通过`Content-Type`标明正文的类型。Play使用正文解析器（**Body parser**）将Http正文转换成某种Scala类型的数据。

一个Http正文解析器用`play.api.mvc.BodyParser[A]`表示，它将接收到的字节流转换成类型为A的目标对象.

然而，http正文可能很大， 如果等所有的正文内容传输完再一次性放到内存进行解析，这样的做法是不高效的。 某些目标对象，比如字符串和文件，完全可以一边接收字节流一边进行构建。

另外，在开始解析正文之前，**Http正文解析器**可以获取请求头的内容，从而可以对正文先执行一些检查. 比如客户端上传的文件是否过大，正文类型（Content-Type)是否符合要求等等。

> **注意**：你可以将`BodyParser[A]`看成`Iteratee[Array[Byte], A]`，但准确来说应该要看成`Iteratee[Array[Byte], Either[Result,A]]`。这样设计的目的在于，当无法正确解析Http正文时可以直接返回诸如`400 BAD_REQUEST`,`412 PRECONDITION_FAILED`或者`413 REQUEST_ENTITY_TOO_LARGE`等响应。想了解更多流式处理的内容，请点击 [[这里 | Iteratees]]

完成Http正文的解析之后会返回一个类型为`A`的对象并保存在`request`对象里，然后执行`Action`函数

#### 关于Actions

前面提到，`Action`是一个`Request => Result`的函数，但不完全正确。我们先来看看`Action`特质的定义：

    trait Action[A] extends (Request[A] => Result) {
      def parser: BodyParser[A]
    }

    首先我们看到`Request`带有一个泛型`A`,并在`Action`中定义了一个象函数`parser`，`parser`的返回类型是`BodyParser[A]`

    我们再来看看`Request`特质的定义：

    trait Request[+A] extends RequestHeader {
      def body: A
    }

    这里的`A`类型就是Http正文解析后的类型。我们定义任何我们想要的类型，常见的有`String`,`NodeSeq`,`Array[Byte]`,`JsonValue`和`java.io.File`等，只要提供相应的body parser

    总的来说，`Action[A]`使用`BodyParser[A]`将Http正文解析成类型为`A`的对象，然后创建`Request[A]`对象并传递给action代码块

    #### 默认的Http正文解析器

    如果不指定Http正文解析器，那么Play会使用一个将Http正文解析成`play.api.mvc.AnyContent`的默认解析器(`play.api.mvc.BodyParsers.parser`)。这个解析器会根据`Content-Type`的值决定解析成那种类型的对象；

*   **text/plain**: `String`
*   **application/json**: `JsValue`
*   **text/xml**: `NodeSeq`
*   **application/form-url-encoded**: `Map[String, Seq[String]]`
*   **multipart/form-data**: `MultipartFormData[TemporaryFile]`
*   any other content type: `RawBuffer`

    例子：

    def save = Action { request =>
      val body: AnyContent = request.body
      val textBody: Option[String] = body.asText 

      // Expecting text body
      textBody.map { text =>
        Ok("Got: " + text)
      }.getOrElse {
        BadRequest("Expecting text/plain request body")  
      }
    }

    #### 指定一个解析器

    如果`Content-Type`的值是`text/plain`，可以使用`parser.text`将正文解析成`java.lang.String`

    def save = Action(parse.text) { request => 
       Ok("Got: " + request.body) 
    }

    你是否注意到这段代码的简洁性？ 实际上，如果在解析过程中发生错误或正文无法解析，那么`parse.text`会直接返回`400 BAD_REQUEST`的响应，因此我们无需在action代码块中对解析后的`request.body`进行检验。

    上面的代码可以改成：

    def save = Action(parse.tolerantText) { request =>
      Ok("Got: " + request.body)
    }

    所不同的是，`parser.tolerantText`不会检查`Content-Type`的值，它只是简单地把Http正文转换成`java.lang.String`

    > **提示:** 每一种body parser都有相应的`tolerant`版本

    下面的例子将Http正文解析成一个文件

    def save = Action(parse.file(to = new File("/tmp/upload"))) { request =>
      Ok("Saved the request content to " + request.body)
    }

    #### 组合正文解析器

    现在编写一个自定义的正文解析器。这个正文解析器从session中提取用户名, 并为每个用户生成一个唯一的文件。

    val storeInUserFile = parse.using { request =>
      request.session.get("username").map { user =>
        file(to = new File("/tmp/" + user + ".upload"))
      }.getOrElse {
        error(Unauthorized("You don't have the right to upload here"))
      }
    }

    def save = Action(storeInUserFile) { request =>
      Ok("Saved the request content to " + request.body)  
    }
    > **注意:** 这里我们没有真正实现自己的正文解析器，只是组合现有的正文解析器。一般来说，Play提供的正文解析器能满足大部分应用场景。后面的章节会介绍如何编写自己的正文解析器

    #### 最大内容长度

    对于针对文本的正文解析器，比如**text**,**json**,**xml**或者**formUrlEncoded**, Play会使用一个阀值来限制正文的最大长度。因为这几种解析器会将Http正文全部放到内存进行解析。Play将Http正文的最大长度默认地被限制为100KB,你可以在修改该阀值。请看下面的例子：

    // 只接受不大于10KB的文本
    def save = Action(parse.text(maxLength = 1024 * 10)) { request =>
      Ok("Got: " + text)
    }
    > **提示:** 可以在`application.conf`配置文件中指定Http文本的最大长度:
> 
>     `parsers.text.maxLength=128K`

    或者使用`maxLength`函数；

    // Accept only 10KB of data.
    def save = Action(maxLength(1024 * 10, parser = storeInUserFile)) { request =>
      Ok("Saved the request content to " + request.body)  
    }

原文：[https://github.com/playframework/Play20/wiki/ScalaBodyParsers](https://github.com/playframework/Play20/wiki/ScalaBodyParsers)