---
layout: post
id: 2234
alias: the-most-elegant-way-to-pass-lots-of-arguments-to-java-main
tags: Java
date: 2013-12-19 22:29:45
title: 我想向java的main()传入大量参数，怎么做最优雅？
---

项目中有一些用java写成的可执行的工具，需要调用者传入大量的参数。最开始，我使用的是最传统的方式，直接一个传入参数数组，于是有如下这么壮观的代码：

    public static void main(String[] args) {
        String aaa = args[0];
        String bbb = args[1];
        String ccc = args[2];
        String ddd = args[3];
        String eee = args[4];
        String fff = args[5];
        String ggg = args[6];
        String hhh = args[7];
        // do something with these arguments
    }
    

    调用者：

    java MyTool hello world1 world2 world3 world4 world5 world6 world7
    

    客户同事拿去用后，感觉十分不便，向我抱怨。原来他在写脚本调用的时候，必须反复查看我的java源代码，才知道每个参数是做什么的。写完之后，下次需要修改的时候，又忘了还得来查。而且参数顺序还不能错，个数也不能多不能少，总之就是很麻烦。

    我也认识到这个问题确实存在，便问客户同事有没有什么好办法，他给了我这样的例子：

    public static void main(String[] args) {
        String aaa = System.getProperty("aaa");
        String bbb = System.getProperty("bbb");
        String ccc = System.getProperty("ccc");
        String ddd = System.getProperty("ddd");
        String eee = System.getProperty("eee");
        String fff = System.getProperty("fff");
        String ggg = System.getProperty("ggg");
        String hhh = System.getProperty("hhh");
        // do something with these arguments
    }
    

    调用者：

     java -Daaa=hello -Dbbb=world1 -Dccc=world2 -Dddd=world3 -Deee=world4 -Dfff=world5 -Dggg=world6 -Dhhh=world7 MyTool
    

    客户同事的意思是，这种做法可以“完美”的解决他提到的那几个不便之处，比如：

*   `-D`后面的参数名可用于提醒参数的意思
*   顺序怎么写都行
*   如果哪个参数是可选的，可以直接删除即可

    虽然我第一感觉是“竟然敢用这种方式来传参数！”，但一时之间竟想不出什么话来反对，因为他这种方式能做到的，我那种方式的确做不到。

    细想一下，这两种方式倒是相当互补，我有你无，我无你有。虽然相比起来，我觉得后者问题更多，因为它会污染System属性环境，更容易产生一些不可预料的问题，但也不失为一种有思考价值的方案。

    然后，我想到了这样一种试图结合两者优点的方案：

    public static void main(String[] args) {
        Map<String,String> map = new HashMap<String,String>();
        for(int i=0; i<args.length; i+=2) {
            map.put(args[i], args[i+1]);
        }
        String aaa = map.get("-aaa");
        String bbb = map.get("-bbb");
        String ccc = map.get("-ccc");
        String ddd = map.get("-ddd");
        String eee = map.get("-eee");
        String fff = map.get("-fff");
        String ggg = map.get("-ggg");
        String hhh = map.get("-hhh");
        // do something with these arguments
    }
    

    调用者：

    java MyTool -aaa hello -bbb world1 -ccc world2 -ddd world3 -eee world4 -fff world5 -ggg world6 -hhh world7
    

    看起来似乎清楚了一些，虽然更长了一点。现在，它也可以：

*   参数列表中有用作提示参数
*   顺序怎么写都行
*   如果有可选参数，直接删除对应项

    而且不污染System属性环境，相比前面的`-D`方案，要稍好一些。

    只能做到这个程度了吗？看上面的三种方案，实际上都存在着一些问题，需要写更多代码：

1.  打印usage
2.  对参数进行检查，如果有缺少的或不合理的，要提示错误

    这些缺失的工作实际上相当烦琐，让我们的代码更加混乱，却又不可或缺。

    有没有优雅一些的方式呢？答案是有，我们可以利用java的annotation去描述我们的参数，使用这些信息对参数进行验证、取值以及打印使用帮助。

    市面上有不少这样的库，比如args4j, jcommands等，我最后选用了args4j。

    首先我们需要写一个类，里面用annotation来描述我们的程序需要什么样的参数：

    public class Args {
        @Option(required=true, name="-aaa",usage="aaa is something")
        private String aaa;
        @Option(name="-bbb",usage="bbb is something")
        private String bbb;
        @Option(name="-ccc",usage="ccc is something")
        private String ccc;
        @Option(name="-ddd",usage="ddd is something")
        private String ddd;
        @Option(name="-eee",usage="eee is something")
        private String eee;
        @Option(name="-fff",usage="fff is something")
        private String fff;
        @Option(name="-ggg",usage="ggg is something")
        private String ggg;

        // getters for them
    }
    

    这样可以很清楚的方式知道每个参数的作用、描述等。

    然后取值：

    public static void main(String[] args) {
        Args myArgs = new Args();
        CmdLineParser parser = new CmdLineParser(myArgs);
        parser.parseArgument(myArgs);
    }
    

    这时，`myArgs`实例中的各fields，就已经自动赋予了相应的值，是由CmdLineParser通过反射赋值的。

    想打印使用提示呢？

    parser.printUsage(System.out);
    

    它会根据`Args`里的定义，自动组织成一种可读性较好的格式，输出使用提示，十分贴心。

    调用者：

    java MyTool -aaa hello -bbb world1 -ccc world2 -ddd world3 -eee world4 -fff world5 -ggg world6 -hhh world7

虽然看起来调用方式跟之前没什么变化，但内涵却更加丰富了，而我们要做的，仅仅是定义一个描述类，和调用三两行代码而已。

这是我目前认为最优雅的解决方案。

Args4j还提供了更加丰富的参数定义及获取等功能，有兴趣的同学可自行google。

* * *

对于程序员来说，wordpress怎么都不够好用，哪怕我这次还安装了一个markdown插件。看到代码块里多余的`<code>`和被错误转义的`&lt;`了吗？

## 一些评论

### caofei

http://commons.apache.org/proper/commons-cli/

支持各种类型

Commons CLI supports different types of options:

POSIX like options (ie. tar -zxvf foo.tar.gz)
GNU like long options (ie. du –human-readable –max-depth=1)
Java like properties (ie. java -Djava.awt.headless=true -Djava.net.useSystemProxies=true Foo)
Short options with value attached (ie. gcc -O2 foo.c)
long options with single hyphen (ie. ant -projecthelp)
