---
layout: post
title: 05. 表达式
tags:
  - JavaScript
date: 2013-01-01 16:27:12
liquid_rendering: false
---



表达式（Expressions）是与javascript相似的代码片断。虽然相似，但并不完全与javascript相同，也不是由javascript引擎直接执行的。所以某些javascript语法并不能直接在angularjs的表达式中使用。

表达式通常放在binding中，比如`{{expression}}`。

表达式由`$parse`服务处理。

下面是几种合法的angularjs表达式：

*   1+2*   3*10 | currency*   user.name

#### Angular Expressions vs. JS Expressions

把angularjs的表达式当成javascript表达式是一件很诱人的事情，可惜这不完全正确，因为它不是用Javascript的`eval()`来执行的。

它们之间有以下几点区别：

*   **属性求值 Attribute Evaluation**: 所有的属性是从scope中计算，而不像Javascript那样，从全局的`window`对象中计算

*   **空值友好 Forgiving**: 如果表达式中遇到了`undefined`或`null`，会跳过它们处理其它的，不会抛出`NullPointerExceptions`.

*   **没有控制语句 No Control Flow Statements**: 没有条件判断语句、循环、抛异常等

*   **过滤器 Filters**: 可以把表达式的计算结果传给filters继续处理。比如，你可以把一个date对象交给filter处理成易读的本地格式。

另外，如果你想运行Javascript代码，你必须在controller中新建一个方法，然后在angularjs表达式中调用它。如果你想在Javascript中执行angularjs表达式，可使用由angularjs提供的`$eval()`方法。

#### 例子

**index.html**

```html
<!doctype html>
<html ng-app>
  <head>
    <script src="http://code.angularjs.org/angular-1.0.1.min.js"></script>
  </head>
  <body>
    1+2={{1+2}}
  </body>
</html>
```

**End to end test**

it('should calculate expression in binding', function() {
  expect(binding('1+2')).toEqual('3');
});

jsfiddle link?

你可以在下面的示例中尝试不同的表达式（需要到相应的jsfiddle页面上）：

**index.html**

```html
<!doctype html>
<html ng-app>
  <head>
    <script src="http://code.angularjs.org/angular-1.0.1.min.js"></script>
    <script src="script.js"></script>
  </head>
  <body>
    <div ng-controller="Cntl2" class="expressions">
      Expression:
      <input type='text' ng-model="expr" size="80"/>
      <button ng-click="addExp(expr)">Evaluate</button>
      <ul>
       <li ng-repeat="expr in exprs">
         [ <a href="" ng-click="removeExp($index)">X</a> ]
         <tt>{{expr}}</tt> => <span ng-bind="$parent.$eval(expr)"></span>
        </li>
      </ul>
    </div>
  </body>
</html>
```

**script.js**

```js
function Cntl2($scope) {
  var exprs = $scope.exprs = [];
  $scope.expr = '3*10|currency';
  $scope.addExp = function(expr) {
     exprs.push(expr);
  };

  $scope.removeExp = function(index) {
    exprs.splice(index, 1);
  };
}
```

**End to end test**

```js
it('should allow user expression testing', function() {
   element('.expressions :button').click();
   var li = using('.expressions ul').repeater('li');
   expect(li.count()).toBe(1);
   expect(li.row(0)).toEqual(["3*10|currency", "$30.00"]);
});
```

jsfiddle link

#### 属性求值

属性的求值发生在`scope`上。在Javascript中，属性名默认是在全局的`window`对象上，在angular表达式中，使用`$window`对象来引用全局`window`对象。比如，你想调用`alert()`，在angularjs中就必须使用`$window.alert()`。这么做是为了防止我们的代码意外访问了全局状态，容易引起bug。

#### 示例源代码

**index.html**

```html
<!doctype html>
<html ng-app>
  <head>
    <script src="http://code.angularjs.org/angular-1.0.1.min.js"></script>
    <script src="script.js"></script>
  </head>
  <body>
    <div class="example2" ng-controller="Cntl1">
      Name: <input ng-model="name" type="text"/>
      <button ng-click="greet()">Greet</button>
    </div>
  </body>
</html>
```

**script.js**

```js
function Cntl1($window, $scope){
  $scope.name = 'World';

  $scope.greet = function() {
    ($window.mockWindow || $window).alert('Hello ' + $scope.name);
  }
}
```

**End to end test**

```js
it('should calculate expression in binding', function() {
  var alertText;
  this.addFutureAction('set mock', function($window, $document, done) {
    $window.mockWindow = {
      alert: function(text){ alertText = text; }
    };
    done();
  });
  element(':button:contains(Greet)').click();
  expect(this.addFuture('alert text', function(done) {
    done(null, alertText);
  })).toBe('Hello World');
});
```

jsfiddle link ?

#### 空值友好

表达式对于`undefined`和`null`是友好的。在Javascript中，对于表达式`a.b.c`，如果`a`不是一个对象，则会抛出异常。虽然这么做对于一个通用语言来说是很有意义的，但对于表达式求值这种主要用来绑定数据的用法来说，意义不大而且很繁琐。

因为我们经常会写下这样的代码：

    {{a.b.c}}

当`a`为`undefined`的时候（可能我们正在等服务器端返回数据），什么也不显示通常更有意义一些。如果我们不这么处理，上面的代码就必须写成这种让人头晕的形式：

    {{((a||{}).b||{}).c}}

同样，调用一个`undefined`或`null`上的函数，如`a.b.c()`，也会简单地返回`undefined`.

#### 没有控制语句

在angularjs表达式中，不能使用如条件判断、循环或抛异常这种控制语句。主要原因是这种通常与业务逻辑相关的代码，应该放在controller中，而不是view中。

如果你的确需要，可以在controller中定义一个javascript函数，再在angularjs表达式中调用它。

#### 过滤器 Filters

    name | uppercase

name的值将会直接传给`uppercase`这个filter.

Filter还可以串起来：

    value | filter1 | filter2

你可还以使用冒号`:`向filter传参数。比如，把数字`123`显示为两个小数点的形式：

    123 | number:2

#### The $

你可能会注意到，有一些对象或者方法，它们以`$`开头，是什么意思？这是一个默认约定，由angularjs提供的api以`$`开头，与其它相区别。

所以我们在定义变量或者函数时，不要使用`$`开头，以免跟angularjs冲突。

