---
layout: post
title: Kotlin临忘前小记一下
tags: 其它语言
date: 2013-05-24 20:37:38
---

这段时间由于想尝试使用Kotlin来写js代码，所以试用了一下它，主要用它改写了一个angularjs的todomvc的示例，总体感觉还不错，具体过程可参看我的另一个日志。

不过，Kotlin在语法层面，特别是与js结合的方面，还是有一些缺失。另外angularjs本身为了最大的利用js的灵活性，导致使用带类结构的静态语言来编写它时，无法很好的利用上其类结构，写出来的代码总让人觉得有些别扭。所以我决定暂时还是不以Kotlin为主力语言，先观望，等它更成熟一些后再试。

现在Kotlin在jvm端应该能达到可用的程度了，我用的一个idea插件acejump就是用它写的。所以如果有时间，我也许会用Kotlin写写服务器端代码，修改一下这个插件的bug，感受一下idea插件的写法。不过这个就不太确定了，因为现在的工作有点忙。

由于很可能在未来的一段时间里不再接触Kotlin，为了避免到时候完全忘记，所以趁现在小记一下，方便到时候恢复记忆。

Kotlin的定位是比Java强大，但比Scala易用，位置处于两者的中间偏scala一点。它的竞争对手xtend，处于两者中间偏java一点。Scala中的大部分特性在Kotlin中都有所体现，但是Kotlin为了能让做法简单一点，简化了Scala中的一些较复杂的概念，一些复杂的特性也没有提供，不像scala那么函数式。在Kotlin中更多体现的是对java的改进，所以对于Java程序员来说，上手会比较快和自然。

在Kotlin中，有类、有包，没有public字段，而是属性。比如在User类中定义了val name:String，实际上它会生成get_name和set_name这两个方法供使用，而name变成了$name被隐藏起来。这在与js交互时不太方便，因为我们在js中，很少会使用getter/setter，两者结合起来各种别扭。

Kotlin中有trait，trait和interface之间的区别是trait中定义的方法可以带实现，而不像interface那样必须是空的。一个类可以继承多个trait，如果两个trait中有同名的方法，则我们可以在代码是指定使用哪个超类的方法，而不像Scala那样，它们实际上是个链，嵌套在一起。Kotlin的这种实现比较简单和直观，而Scala的作法可以实现AOP。

Kotlin中有object，它声明在一个class的内部，通常用作工厂方法，不像Scala那样可以单独声明。对了，Kotlin中也可以用object关键字后面带一个类似JSON那样格式的声明，实现一个单例对象。这点记不太清，不想去查资料了。

Kotlin可以扩展某个类，添加字段或者方法。它的语法跟ruby有点像，即fun String.abc() = {} 这样的形式。

Kotlin中定义方法用的关键字是fun而不是def，这在最开始时还有一些争论，很多人支持用def。后来作者说fun写起来会让人感觉开心，同时想突出一下function的概念，所以用fun。不过现在fun定义出来的感觉更像是方法，而不是函数，不能像函数值那样当参数传给其它函数。这有点不太方便，不过据说很快会加上一个语法::method，把method转为function value。

在Kotlin中可执行代码不能放在顶层，必须放在一个方法里，比如main()。这一点在生成js代码时不太方便，因为我们必须手写一行js代码，去找到并调用那个main()执行初始化操作。

Kotlin中有一个native关键字，在写js代码时很常用，因为我们经常需要引用一些由第三方库提供的js对象或方法，这时可用native标记一下，实现就写成noImpl，它就只起到了一个声明的作用。Kotlin中的变量不能使用$，它被Kotlin内部使用了，而在js中这个需要经常用，如果需要我们可写成native("\$scope") var scope这样的形式，让它生成的js变量与我们在Kotlin中使用的不一样。

Kotlin中可以声明函数字面量，形如{(a:String, b:Int): User -> User(a,b) }，这种形式有时候有点啰嗦，特别是有嵌套的时候。我希望能提供这样的写法：(a:String,b:int):User -> { User(a,b) }或 { a:String, b:Int -> User(a,b) }，但被作者否决了。

Kotlin中有类型推断，像Scala一样，在声明变量，传入函数字面量时，可以少写很多类型，还是很方便的。

Kotlin中没有return，行尾也不需要写分号。

Kotlin的集合也提供了很多好用的如filter这样的方法，可以这么用：list.filter { it > 2  map { it*2 }

Kotlin的函数，如果最后一个是() -> Any类型，则可以把它拿到外面，用花括号括起来写。这样可以实现一些dsl，如html builder。例如：html { body { ... } }

Kotlin中的 () -> Any类型的函数，如果写成函数字面量，则是 { mycode }，而不需要像Scala那样写成：() => { mycode }。由于Kotlin这种写法比较简单，所以不需要Scala中的传名参数，少了个概念，但可以做同样的事。这样想想，似乎Scala的传名函数不太有必要。（或者有其它的好处我还不知道？）

Kotlin中使用in和out这两个关键字来表示逆变和协变，写成<in T>和<out T>，相比Scala中的-T和+T，简单很多，让人一看就能记住。如果是传函数中传，就可以声明为<in>，如果是返回值，就声明为<out>。

在Kotlin中，有一个有趣的特性是null safety，在声明一个变量时，可以在类型后面加个?，如var s :String?。如果有问号，表示它可能为null，在使用时必须先判断一下它不等于null，否则编译不过。这跟Scala的Option[String]相比，概念和写法上都要简单很多，更有Java的味道。我想吐槽一下Scala的Option[String]，写起来很麻烦，用起来getOrElse也不很爽，特别是有时候有嵌套，如Option[Option[String]]的时候，让人欲哭无泪。

Kotlin中还有一个特性叫代理。据说使用它可以有一些特别的好处，不过这个东西我比较陌生，所以没法展开，以后再好好看看。

语法方面的，现在只能想到这么多了，应该照顾到大部分了。没有去翻文档，因为想不起来的可能都不是那么重要了。

最后是IDE方面，使用Idea的Kotlin插件，体验还是很流畅的，错误提供等很快捷，不像Scala那么卡。但IDE的功能还没有Java那么强，还有不少的改进空间。

最后祝福Kotin，在Andrey的领导下能更快的成熟起来，因为它是我在以后替代Java的一个有力候选者。
