---
layout: post
id: 2241
alias: do-i-need-to-use-inheritance-in-this-java-code
tags: Java
date: 2013-12-21 22:31:26
title: 项目中的一处java代码，是否应该使用继承？
---

在项目中遇到过几次使用了继承的情形，有的是别人用了但我认为不该用，有的是我用的但别人认为不该用。对于这些代码，虽然我有一些思考，但还是很不确定，所以记录下来，希望与更多的人交流。

由于项目有保密要求，所以我对代码进行了一些修改，让它们成为更能用的问题。

## 例一

项目中使用了一个第三方存储设备，它提供了一些api供保存和读取。我们先定义了一个通用的存取类：`StorageService`:

    public class StorageService {
        public void save(String key, String content) { ... }
        public String get(String key) { ... }
    }
    

    可以看出这是一个很通用的服务类，可以根据key保存或读取一些文本。

    项目中定义了很多module，都要用到这个StorageService，但要提供一些跟自己module相关的方法供调用，通常会提供与module相关的key。比如有一个`UserStorageService`:

    public class UserStorageService extends StorageService {
        public void saveUser(String userId, String userInfoInXmlFormat) {
            super.save("user.info." + userId, userInfoInXmlFormat);
        }
        public String getUser(String userId) {
            return super.get("user.info." + userId);
        }
    }
    

    可以看到，`UserStorageService`继承了`StorageService`，同时提供了自己的方法供调用。看到这段代码时，我感觉似乎没有必要使用“继承”。如果是我的话，我会这么来写：

    public class UserStorageService {
        private StorageService storageService = new StorageService();
        public void saveUser(String userId, String userInfoInXmlFormat) {
            storageService.save("user.info." + userId, userInfoInXmlFormat);
        }
        public String getUser(String userId) {
            return storageService.get("user.info." + userId);
        }
    }

这里使用了“组合”（我不知道是不是该用这个词，如果有误请指正）。相对于前面用继承的代码，它有两个好处：

1.  用户只能调用`saveUser`和`getUser`这两个作用非常明确的方法。如果是继承的版本，则用户还可以调用`save`和`get`这两个通用的方法，会让人疑惑及误用
2.  `UserStorageService`还有机会继承其它的类，因为在java中，只能单继承

但是这两个好处是不是决定性的因素呢？如果`StorageService`中还提供了一些其它需要被调用的方法，或者我们根本不需要让`UserService`继承别的类，是不是这两种方案的优劣对比就不明显了呢？

老猪说，判断是否该使用继承要看"is_a"，是否该用组合要看"has_a"。但`UserStorageService`与`StorageService`的关系，是"is_a"，还是"has_a"呢？我好像也没法确定。

（注：本文本来有两个例子，由于内容增加，并且例子的差别较大，我分成了两篇）

## 一些评论

### 杨博

两种做法都可以。但StorageService里的两个方法应该标上final关键字。

### Steve Hsu

关于是否使用继承的问题, 可以从需要 instance 生成的时机点跟多线调用的方向来思考. 跟整个系统设计有很大的关联。

如果基类只是用做一个接口应用而不存在壮态资讯，那就没有必要每次生成新的 instance， 但是仍需考虑多线程的调用冲突。

如果基类存在了许多状态资讯，那就要看该类状态资讯是属于那一端的，比如说是 storage 的，而继承类是为了保留 user 端状态的，则因为状态属性不同，用组合较好。但如果继承类也是要留存 storage 状态，只是针对不同使用者，当然是使用继承较合适。如果没有保留状态则用接口或静态类去做，对于多线程，优化，除错等都有较大的好处。

总之针对单一功能很难去判断该用何种方式，反之应该去回推系统设计时是否有做更为严谨与灵活的考虑。

漏了instance生成时机，这比较难说明，简单来说组合或继承的写法对 vm 有着完全不同的意义。可以去看bytecode得知，两者对memory heap及stack等运用完全不同，在空间与效率的取舍中，还是要看整个系统架构的。
