---
layout: post
title: Scala类型系统之：来自星星的猫
tags:
  - Scala
date: 2014-05-02 20:18:25
---

> 注：本文是我这段时间学习Scala类型系统时的一些所得，可能有很多地方不严谨或者不正确，欢迎指出。在些期间，得到了老猪、大魔头、教主等多位群友，以及无敌的stackoverflow的帮助，特此感谢！

在Scala in programming上，关于协变、逆变这一章，藏着一只非常奇特的猫，我叫它“来自星星的猫”。

下面是原书内容，见“Scala编程”第19章“参数类型化”第258页：

> 下面是个显得有点生编硬造的例子，我们考虑如下的类型定义，其中若干位置的变化型被标了<sup>+</sup>（正的）或<sup>-</sup>（负的）：
> 
>     abstract class Cat[-T, +U] {
> 
>       def meow[W<sup>-</sup>](volue: T<sup>-</sup>, listener: Cat[U<sup>+</sup>, T<sup>-</sup>]<sup>-</sup>) :Cat[Cat[U<sup>+</sup>,T<sup>-</sup>]<sup>-</sup>, U<sup>+</sup>]<sup>+</sup>
> 
>     }
> 
>     
> 
>     类型参数W，以及两个值参数，volume和listener的位置都是负的。注意meow的结果类型，第一个Cat[U,T]参数的位置是负的，因为Cat的第一个类型参数T被标了-号。这个参数中的类型U重新转为正的位置（两次翻转），而参数中的类型T仍然是负的位置。
> 
>     从讨论中你可以发现想要跟上变化型位置的变化是非常困难的。因此Scala编译器自动帮你完成这项工作，从而减轻了你的负担。
> 
>     计算变化型的过程中，编译器检查每个类型参数是否仅用于分类正确的位置。这个例子中，T仅用在负的位置上，而U仅用于正的位置上。因此Cat类是类型正确的。

    ​本文的目的，就是要看懂这只猫。

    <div class="se-section-delimiter"></div>

    ## 类型位置

    在一个类(class/triat)及方法中，有一些位置可以声明或使用类型，比如，以这只简单的猫为例：

    trait Cat[A] {
      def meow[B](volume: C): D
    }
    

    如上所示，共有4个位置是跟类型相关。其中A、B处可以声明类型，C、D处可以使用类型。

    有一些位置有正负之分，比如B、C处是负的，D是正的。还有一些是中立的，在这里没有体现出来。

    > 在这里需要强调一下：如果下文里提到“A位置”、“B位置”、“C位置”、“D位置”，如果上下文不顺畅，那么就是指这里的这四个位置。
    <div class="se-section-delimiter"></div>

    ## 正负是什么意思

    书上提到了类型位置的正负，但是没有给它一个准确的定义，只是大概说了一下：“负”的位置只能用逆变，“正”的位置只能用“协变”。我查阅了很多资料，也问了很多人，都没有得到满意的答案。

    以下是我自己的理解，可能对也可能不对，请小心阅读：

    “类型”是我们的程序与编译器交流沟通的工具，它就像一些神秘的指令，我们利用它向编译器告诉我们的意图，编译器会试着理解它，生成更高效的代码，同时找出可能存在错误或矛盾的地方。

    我们的“与类型相关的意图”反映在代码层面（类、方法），可以分为这三种：

*   一个方法可以向外界提供什么类型的对象
*   一个方法可以处理什么类型的对象
*   一个泛型类的多个类型参数之间有什么关系

    这三种意图互相独立，并且当类型不是“无变”时，对类型的变化型还有不同的要求。我认为，如果一个位置是为了“对外提供”而声明和使用类型的，则是“正”的；如果是为了“处理”而声明或使用的，则为“负”的。“正”与“负”只是为了对两种意图进行区分和表达的。

    这样D处就是正的，C处就是负的。而B处声明的类型通常用于C处，所以它也是负的。而A处声明的参数，并不确定是用在哪个地方，所以它的正负需要看具体情况而定。

    <div class="se-section-delimiter"></div>

    ## 变化型

    我们知道，在scala中有三种变化型，分别是无变(invariant)，协变(covariant)，和逆变(contravariant)。

*   无变：定义泛型Cat[T]，尽管String <: Any，但Cat[String]与Cat[Any]之间没有任何关系
*   协变：定义泛型Cat[+T]，如果String <: Any，则Cat[String] <: Cat[Any]
*   逆变：定义泛型Cat[-T]，如果String <: Any，则Cat[Any] <: Cat[String]

    其中无变的情况比较特殊。如果一个参数被声明为无变，则它可以无视类型位置的正负，出现在任何地方。

    而“协变”和“逆变”的目的在于，用于让编译检查：当泛型对象被看作它原本类型的父类型时，它的原有功能（“向外提供”或“处理外界传入数据”）的类型要求是否被破坏。

    ### 上下界

    当以一个协变或逆变的类型作为上下界来声明一个新类型时，需要注意，新类型本身是“无变”的。比如：

    trait Cat[+A] {
      def meow[B >: A](x: B): B
    }

    trait Cat[-A] {
      def meow[B <: A](x: B): B
    }
    

    上面的代码是可以通过编译的。这里的定义出来的`B`类型本身并不是逆变的，它实际上是“无变”的，只是它依赖于另一个协变或者逆变的`A`。

    而无变的类型可以出现在任何位置，所以它可以放在参数和返回值位置。

    再来个例子：

    trait Cat[-A, T>:A] {
      def meow(x: T): T
    }
    

    这里通过下界声明了一个类型`T`，它可以同时用于方法参数和返回值处，说明它也是无变的。

    如果我们给它加上变化型：

    trait Cat[-A, +T>:A] {
      def meow(x: T): T  // !!! can't compile
    }
    

    它会报错说`T`是协变的，不能出现在参数位置那里（因为那里是负位置）

    ## 参数与返回值

    上面那只奇特的猫，实际上是很复杂的。它成功的把很多问题和难点，以夸张的形式组合在了一起，让人很难一下子看懂。所以我们要减化问题，从易到难，一点点剖析它。

    先以这只简化的猫为例：

    trait Cat[-C, +D] {
         def meow(volume: C): D
    }
    

    我们要回答两个问题：

*   为什么meow方法的返回值D处（正的），只能用协变？
*   为什么meow方法的参数C处（负的），只能用逆变？

    再次强调，本文的讨论都是基于各类型是协变或者逆变的前提，不考虑“无变”的情况。

    <div class="se-section-delimiter"></div>

    ## 返回值必须是协变的

    在下面更加简化的代码里，我们定义了一个协变的类型`T`，它被用于返回值。

    trait Cat[+T] {
        def meow: T
    }
    

    它是可以通过编译的。但是如果`T`是逆变的，就无法通过编译：

    trait Cat[-T] {
        def meow:T   // !! can't be compiled
    }
    

    会提示错误：

    error: contravariant type T occurs in covariant position in type => T of method meow
               def meow:T
                   ^
    

    这是为什么呢？

    ### 如果返回值是协变的

    首先看这只协变猫`Cat[+T]`：

    trait Cat[+T] {
        def meow: T
    }

    val child = new Cat[String] {
         def meow:String = "miaomiao~~"
    }
    val parent: Cat[Any] = child
    

    由于T是协变的，所以Cat[String]是Cat[Any]的子类型，所以上面的赋值是成立的。

    然后取返回值：

    val voice:Any = parent.meow
    

    由于parent的类型是`Cat[Any]`，所以在编译器看来，`parent.meow`返回值是`Any`。同时不要忘了，`parent`指向的是`child`实例，所以`voice`的值实际上是`child.meow`返回的`miaomiao~~`这个String。

    由于String实例总是Any类型的，所以不会有任何编译错误。

    ### 如果返回值是逆变的

    那么是只逆变猫`Cat[-T]`呢？

    trait Cat[-T] {
        def meow: T
    }
    

    根据逆变的定义，我们可以写出下面的赋值：

    val child = new Cat[Any] {
         def meow:Any = 123
    }
    val parent: Cat[String] = child
    

    然后对返回值赋值：

    val voice:String = parent.meow  // error !!!
    

    问题出来了。

    由于`parent`是`Cat[String]`类型，所以我们可以期望`parent.meow`的返回值也是String类型。但是不要忘了，`parent`指向的是`child`这个实例，而它的`meow`返回值是123这个Integer，显然不能赋给String。

    编译器帮我们检查到了错误，所以这段代码不能通过编译。

    综合起来就是，方法的返回值必须是协变的，其位置是正的。

    ## 参数必须是逆变的

    再来定义两只带参数的猫。

     trait Cat[+T] {
         def meow(voice: T) // !!! can't compile
    }

    trait Cat[-T] {
         def meow(voice: T)
    }
    

    第一只是协变的，第二只是逆变的，为了简单，只定义了参数部分。其中前者是无法通过编译的，后者没有问题。

    ### 如果参数是协变的

    如果这是一只协变猫，让我们跟前面一样，来个转型赋值：

    trait Cat[+T] {
         def meow(voice: T)
    }

    val child = new Cat[String] {
         def meow(voice: String) { println(voice.toLowerCase) }
    }
    val parent: Cat[Any] = child
    

    根据协变的定义，上面的赋值是正确的。

    然后传参数：

    parent.meow(123)  // error !!!
    

    由于parent的类型是`Cat[Any]`，所以它的`meow`方法的类型是这样的：

    def meow(voice: Any) 
    

    因为参数类型是Any，所以我们可以向它传入一个Integer。但是不要忘了，parent引用的实际上是child，而child的`meow`只能接受`String`类型，所以这个调用会报错。

    编译器帮我们检查到了这个错误，所以这段代码不能编译。

    ### 如果参数是逆变的

    如果这是一只逆变猫，根据逆变的定义，我们可以写出下面的赋值：

    trait Cat[-T] {
         def meow(voice: T)
    }

    val child = new Cat[Any] {
         def meow(voice: Any) { println(voice) }
    }
    val parent: Cat[String] = child
    

    由于`parent`的类型是`Cat[String]`，所以它对应的`meow`方法的类型是这样的：

    def meow(voice: String)
    

    所以我们可以传个String进去：

    parent.meow("miaomiao~~")
    

    会不会出问题呢？由于parent引用的实际上是child对象，而`child.meow`方法可以授受一个`Any`类型的参数，所以这个调用是没有任何问题的。

    综上所述，参数类型必须是逆变的，参数类型位置是负的。

    ## 方法中声明的参数类型

    这里要说的是：

    trait Cat[A] {
         def meow[B](volume: C): D
    }
    

    中的B位置，即我们在一个单独的方法上声明的类型。由于在这里定义的类型通常是给参数使用的，所以这个位置是负的。

    一个负位置，可以接受“逆变”和“无变”的类型。在这里，我们没有办法声明一个“逆变”的类型，下面的代码是不能通过编译的：

    trait Cat[A] {
         def meow[-B]
    }
    

    会报语法错误。那么我们只能声明“无变”类型的。

    最简单的方式是声明一个简单类型，比如

    trait Cat[+A] {
         def meow[B](x:B)
    }
    

    这里的`B`跟协变参数`A`之间没有任何关系，不管Cat对象如何向上转型，`meow`都可以接受任意类型的参数。

    实际上这种定义没多少用，因为B可以是任意类型，所以我们在`meow`里，只能把它当作`Any`来看待。所以更多的情况是以A作为上界或下界，对新类型进行限定。

    由于A可能是协变、也可能是逆变，而B可能以A为上界、也可能以A为下界，所以就会有下面四种情况：

    trait Cat1[+A] {
      def meow[B >: A](x: B)
    }
    trait Cat2[+A] {
      def meow[B <: A](x: B)  // can't compile
    }
    trait Cat3[-A] {
      def meow[B >: A](x: B)  // can't compile
    }
    trait Cat4[-A] {
      def meow[B <: A](x: B)
    }
    

    上面这四种情况，只有Cat1和Cat4是可以通过编译的，而Cat2和Cat3不能。为了解释这一点，我们需要知道三点：

1.  B位置是负的
2.  当使用下界符号>:时，会翻转右边类型位置的正负
3.  当使用上界符号<:时，不会翻转右边类型位置的正负

    后面两点后面会讨论，这里先知道这个结果就可以了。

    结合这三点，我们就可以得出结论，只有Cat1与Cat4是符合要求的。

    我们以Cat3为例，看看违反以后，会出现什么问题。

    trait Cat3[-A] {
      def meow[B >: A](x: B)  // can't compile
    }

    val child:Cat3[Any] = new Cat3[Any] {
      def meow[B >: Any](x: B) = x
    }
    val parent: Cat3[String] = child
    

    然后我们调用：

    parent.meow("miaomiao~~")
    

    这时会出现错误，因为`parent`实际上指向的是`child`，所以我们向`child.meow()`传入了一个String类型的参数。而child的meow的类型是：

      def meow[B >: Any](x: B) = x
    

    意思是说，“我只能处理Any类型的父类”，但是传过来的String是Any的子类，无法处理。

    <div class="se-section-delimiter"></div>

    ### 为什么下界会翻转正负

    先看这只逆变猫：

    trait Cat[-A] {
      def meow(a: A)
    }
    

    当我们把参数类型指明为`A`时，我们隐藏的意思是说：`meow`可以接受A的任意子类型。

    与下面代码等价：

    trait Cat[-A] {
      def meow[B <: A](a: B)
    }
    

    这段代码可以这么理解：如果我有一个对象是`Cat[Any]`，那么它的`meow`实际处理能力是`所有Any的子类`。同时因为`A`是逆变的，所以它可以看作是`Cat[String]`的子类，那么展示出来的`meow`就变成了`meow[B:<String]`，宣称自己只能够处理`所有String的子类`。由于宣称的处理能力比实际处理能力弱，所以可以轻松处理传入的各String子类对象，不会有任何问题。

    如果A是协变的，即：

    trait Cat[+A] {
      def meow[B >: A](a: B)
    }
    

    此时对于给定的类型`A`，`meow`只能处理它的父类型。如果我有一个对象是`Cat[String]`，那么`meow`的实际处理能力就是“所有String的父类型”。同时因为A是协变的，所以它可以看作是`Cat[Any]`的子类，所以宣称的处理能力就变成了“所有Any的父类型”。由于宣称的处理能力比实际处理能力弱，所以也不会有问题。

    对于负位置来说，它定义的类型是用于参数，让方法“处理输入”的。而下界符号`>:`会把类型的处理能力由默认的“处理子类”变成“处理父类”，这两个正好是相反的，所以会翻转位置的正负。

    所以，如果某个位置[X >: Y]是“正”的，那么`Y`所在的位置就是“负”的，需要传入一个逆变的Y。如果某个位置[X >: Y]是“负”的，那么Y所在位置就是正的，需要传入一个协变的Y。

    <div class="se-section-delimiter"></div>

    ## 泛型参数

    如果我们的猫的meow参数或者返回值，是一个拥有协变或逆变参数的泛型呢？

    定义一只老鼠先：

    trait Mouse[+T] 
    

    再来一只吃老鼠的猫：

    trait Cat[-A] {
      def eat(mouse: Mouse[A])
    }
    

    这段代码是可以通过编译的。需要注意的是，`Mouse[+T]`中的`T`是协变的，其位置为正，但是在`eat`里，它却可以接受一个逆变类型A。

    让我们试一下：

    val child: Cat[Any] = new Cat[Any] {
       def eat(mouse: Mouse[Any]) = mouse
    }
    val parent: Cat[String] = child
    

    然后传一只老鼠进去：

    parent.eat(new Mouse[String])
    

    由于`Mouse[+T]`是协变的，所以我们传入的`Mouse[String]`是`Mouse[Any]`的子类，满足了`child.eat(Mouse[Any])`的类型要求。

    但是如果我们的猫是协变的：

    trait Cat[+A] {
      def eat(mouse: Mouse[A])
    }

    val child: Cat[String] = new Cat[String] {
       def eat(mouse: Mouse[String]) = mouse
    }

    val parent: Cat[Any] = child
    

    由于parent的eat是：

       def eat(mouse: Mouse[Any])    
    

    且Mouse是协变的，那么我们可以传一只`Mouse[Int]`进去：

    parent.eat(new Mouse[Int])
    

    消化不良。。。

    同样的道理，我们还可以验证当Mouse是逆变，以及放在返回值位置的情况。

    我们可以从这个例子中感受一下，但是很难证明对于更复杂的情况（如嵌套类型`Mouse[Mouse[Mouse[T]]]`）也一样，但是好在scala规范中已经明确告诉了我们结论：

*   The variance position of a method parameter is the opposite of the variance position of the enclosing parameter clause.
*   The variance position of a type parameter is the opposite of the variance position of the enclosing type parameter clause.
*   The variance position of the lower bound of a type declaration or type parameter is the opposite of the variance position of the type declaration or parameter.

    即：

*   （第一句看不懂，不过不影响）
*   一个泛型拥有的变化型位置的正负，跟它所在的变化型位置正好相反
*   一个类型声明或类型参数的变化型位置的正负，跟它里面声明的类型的下界类型所在的变化型位置正好相反
    <div class="se-section-delimiter"></div>

    ## 来自星星的猫

    最后再来看这只猫：

    
    abstract class Cat[-T, +U] {
      def meow[W<sup>-</sup>](volue: T<sup>-</sup>, listener: Cat[U<sup>+</sup>, T<sup>-</sup>]<sup>-</sup>) :Cat[Cat[U<sup>+</sup>,T<sup>-</sup>]<sup>-</sup>, U<sup>+</sup>]<sup>+</sup>
    }

现在，是否可以看懂了？