---
layout: post
title: 项目困境
tags:
  - 未分类
date: 2014-01-08 01:29:41
---

今天又是饿着肚子在公司加班到九点多才回去，情绪非常低落。感觉当前的项目已经陷入了困境，不知道如何是好，对目前这种状态也非常的无奈。

从七月份过来，在这个项目上已经快半年了，也许年后就会撤离。我以前没有参与过像现在这种状况的项目，所以迷茫过，思考过，努力过，但是到了现在，更多的是一种无奈感。

大概从两个月前开始，我们这几个派到这个项目的成员就进入了每日加班的状态。八点离开算是比较早的，通常都会在九点左右，而在每个sprint快结束的两天，基本都是11点多才走。更郁闷的是，因为客户公司位置比较偏，四周连快餐店也没有，所以都是饿着肚子，吃点小东西垫一下。

如果加班是在爽快的写代码，但是没什么可抱怨的，但实际情况却是把时间和精力花在了各种让人心情不爽的事情上。

## 一、本地编译和测试，实在太漫长了

每个人在把代码push到git repo前，都需要先在本地跑一遍测试，都通过了才能提交：

    ./gradlew clean build

需要10分钟！如果中间再出个错修一下，再来一次，半个小时就进去了。最郁闷的就是，好不容易跑完了，`git push`，结果发现被人抢先了，只能重新`pull`，再merge，再跑测试，再提交，超级浪费时间。

另外，在一个有十多人提交的团队里，如果你不尽快push，就只能在本地攒着很多commit，等到push的时候merge是少不了的，一个不小心就把代码搞坏了，再一点点的修真让人欲哭无泪。但如果尽快push，那就意味着要经常在本地跑clean build，而那每次10分钟左右的时间是跑不了的。

这10分钟花在哪些方面了呢？

1.  项目由十多个module组成，每次clean build，都需要先删除所有临时文件，然后处理资源文件、编译代码、跑单元测试、集成测试、打包等。module越多，意味着步骤越多，时间越长
2.  集成测试需要连接到远在国外的数据库和存储服务器上操作，有时间一个测试要跑半分多钟
3.  有一个测试专用的module，里面有几千个文件，需要打包，要花不少时间
4.  程序运行于windows xp上的cygwin中，超慢

项目一开始用的是maven，后来改成了gradle，但运行时间并没有多少改善，只是代码灵活可读一些。

## 二、每个人的测试都可能受别人的影响

如果每个人的环境是确定的，10分钟到也不是不能接受，更大的问题是：每个人的测试都可能因为别人的操作而失败！

因为测试中依赖于外部的jms server，数据库。对于jms，每个人都有自己独立的帐号，但也难避免有人误操作把自己的数据误发送到别人的broker里，导致别人的测试失败。数据库更惨了，大家用的都是同一个帐号（因为客户公司的限制）。如果有两人同时在跑，很可能就会有人失败。所以整天经常能听到有人在吼：“是不是有人在跑本地测试？！”

对于数据库的问题，我们早已申请多套帐户了，但直到现在也没有下文。我们还申请在本地安装数据库，在长久的等待之后，IT们终于在今天装上了，但好像装的不对（只管装，不管对），没法用。

这只能再催那些IT老爷们了。要知道，在这里提出一个请求，合理的响应时间是按周算的。

## 三、CI灯一红一整天，不敢提交

我们安装了CI灯来监视Jenkins上的pipeline，如果失败灯就是红的。现在的情况是，一天中有大半天是红的。

原因很简单，在本地跑测试实在太浪费时间，而每天的任务又很多，所以不少人偷懒，觉得自己改的没问题，直接就提交了，红了之后再修。

还有就是有些测试太费时间，所以在本地跑测试时就把它们跳过了，结果到Jenkins上跑全套时才发现问题。

修的时候要现场分析原因，看是自己改错了，还是别人跑测试影响了自己。修完之后自然就要老老实实的跑完全套测试才敢提交，又要花不少时间。这样一来一回，平均红一次要修一个小时，还没绿一会儿又红了。

今天我好几次想提交代码，发现灯都是红的，只好等，一直到下班攒了十几个commit才有机会提交。然而出现了merge上的问题，再加上多次跑测试，一共花了我一个多小时，才把代码提交上去。

注：由于红光太刺眼，我们拿白纸给它做了一个套子罩着。

## 四、坑爹的sign off测试

客户要求，对我们完成的每一个story，在当前迭代结束时，都要进行验收，达到他们的认可才给sign off签字。而他们的验收测试，是“自动化的端对端测试”，即写一套测试工具，通过脚本启动产品系统，然后模拟外部系统向产品发数据，再到数据库、存储服务器中检查产品是否写入了正确的数据。

这种测试非常脆弱，因为每一个sign off过的story中的代码，在做其它story时都可能修改。另外外部依赖的数据库，jms server等，很容易受影响出错。一旦出错，麻烦事就来了。因为测试人员需要从四个方面考虑出错的原因：

1.  产品代码有误
2.  测试工具的代码有误
3.  提供的测试数据有误
4.  测试环境被人影响

然后打开长长的各log文件，根据错误日志去跟踪代码的处理流程，一点点排查。往往解决一个问题就花一天，然后第二天又伤心地看着它又出错了。

哦，我还忘了说，测试人员一下子提供了2000多种不同的测试数据，一条条测，一次下来需要一个半小时。所以test pipeline基本上都没见绿过。

这还是在项目的开头，就把三个测试人员忙得不行了。而马上还会有基于页面元素的模拟手动操作的测试，而且每个迭代过后，都会多出几十上百条新的测试。。。

我只想说，测试人员，你们实在太命苦了。（我会告诉你，在两周之前，所有的测试工作都是我做的吗？！好在现在被新加入的测试小组接手了）

## 五、奇慢无比的cygwin和git

我们的工作机是windows xp，上面装了cygwin，cygwin上装了git。可怜的git，现在被拖累得有多么慢知道吗？

1.  git stash 超过1分钟
2.  git pull -rebase 每个commit要花1分钟
3.  git commit 每个commit要花1分钟

这些每天要运行无数次的命令，实在是让人等得吐血。要知道我们都换了SSD了，但还是这么慢！

客户的IT部门有严格的管理政策。不开放管理权限，不允许自己装软件。连git都是通过cygwin装上的。

而当我们想装什么软件时，只能在IT提供的一套看着就不像是技术人员提供的软件清单中找，然后提申请，等他们在以周为单位的“合理时间”内回应。

由于我们不能自己装软件，所以我们无法在自己的电脑上部署一套适合开发的环境，并选择适合自己的开发工具，所以才会在测试里去连国外的服务器，才会多人共用帐号，才会有各种冲突，才会奇慢无比。

无能的IT部门提拖累整个开发团队的重要原因。

## 六、只挑刺不干活的manager们

在国内办公室的这群开发人员都是干活的，而国外那边的各manager们都是只挑刺不干事的。比如项目经理，总是高高在上的问我们进度，或者开会，却几乎不为我们分担压力；比如拥有sign off权限的测试经理，只会布置测试任务，然后挑代码让这边解释为什么这么写。你又不写代码，管这些干什么？！有这功夫把你们提供的测试数据写对先。每次给的测试数据都有各种问题，还要让这边的测试组和开发人员花大量的时间找原因，告诉你们哪里有误。还有这个坑爹的端对端测试，你们省事了，这边被你们累死了。从来都是看到你们准点下班。

那一帮拥有管理权限但不干事的manager们，布置了各种听起来很有道理很有必要的任务，实际上只是一帮只动嘴不做事的人。

## 七、代码

最后不能不说的就是代码了。我们进入的有点晚，来的时候客户已经写了不少有各种问题的代码了。从过来的第一周，客户就在准备“下周”的上线，所以我们不好尽早参与到代码的改进中。结果这个“下周”，在推迟了8次以后，终于上线了。而我们失去了在一开始改进代码的宝贵机会。因为上线的代码是不允许随便改的（特别是客户的代码基本上没有测试），而后来的任务越来越多，并且都要基于第一次上线的代码，我们只能想各种办法把新代码与原来的代码隔离开，用了各种别扭的手段。结果终于在一个月前，我们不能不承认，第一次上线的代码是绕不开的，这才下定决定进行重构。可惜的是，我们已经在它的基本上写了更多的代码，重构时困难重重，因为现在的测试跑一次可是要十分钟以上，并且很容易跟其它人冲突，导致更多的问题。

今天有点晚了，就写这么多，可能还漏掉了不少关键的东西。这些东西看起来像是抱怨，就当作是无可奈何的一种发泄吧。现在我们几个的生活已经简化为：“上班->加班->睡觉” 这样的循环了。

上面说的这些问题，我们几个私下也讨论了很多次，也想过很多办法解决，但是看现在的情况，都不报多少信心了。我们这两周正在重构那些代码，经常一干就干到夜里三点（辛苦恒恒同学了），但能起到多少作用，都不抱希望，只能当做是在做一些对得起自己内心的事情了。