---
layout: post
id: 2843
alias: understand-the-dependency-management-of-gradle
tags: gradle dependencies
date: 2015-04-29 11:08:39
title: 理解Gradle中的依赖
---

因为项目需要，这两天我对Gradle的依赖管理进行了一些了解，感觉收获很多，解决了我很多困惑已久的疑问。

Gradle的文档写得太好了，非常详细，尤其难得的是在过程中由浅入深，常常恰到好处的点到了读者的疑惑，例子也多，只要用心读一遍，各种疑惑都解决了。对比maven那简陋的文档，Gradle对用户太友好了。

- 快速了解Gradle的依赖管理：https://gradle.org/docs/current/userguide/artifact_dependencies_tutorial.html
- 详细了解Gradle的依赖管理：https://gradle.org/docs/current/userguide/dependency_management.html
- 理解gradle的`dependencies`的输出：https://github.com/gradle/gradle/blob/9a94ed7396103eb9062041e4e66acd15b88334d3/design-docs/dependency-resolution-reporting.md
- 很有意思的对比maven/gradle解决版本冲突的文章：http://rafael.cordones.me/2013/05/06/transitive-dependency-mediation-in-maven-and-gradle/
- 对`dependencyInsight`的介绍：http://mrhaki.blogspot.jp/2014/08/gradle-goodness-getting-more-dependency.html

花一天时间读完这几篇（有的有点长），基本上可以理解gradle的依赖管理了。这里记录一下曾经困扰我多时的问题。

为什么可以用`compile`, `test`来设置依赖
-----------------------------------

一个最简单的声明依赖的例子

```groovy
apply plugin: 'java'

repositories {
    mavenCentral()
}

dependencies {
    compile group: 'org.hibernate', name: 'hibernate-core', version: '3.6.7.Final'
    testCompile group: 'junit', name: 'junit', version: '4.+'
}
```

问题：为什么我们可以使用`compile`和`testCompile`，而不能写成别的？它们是两个方法吗？

答案是，这两个是gradle的java plugin中定义的configuration。除了它们以外，另外还有`runtime`, `testRuntime`, `archives`, `default`。（参考：https://gradle.org/docs/current/userguide/java_plugin.html#sec:java_plugin_and_dependency_management）

一个configuration可以看作是一堆依赖的集合，一个插件可以定义多个configuration，用于不同的功能，比如`compile`用于编译，`runtime`用于执行，`testCompile`用于编译测试。当插件定义他们以后，它们就像是一个个占位符，等着我们在自己的项目中，以上面例子的形式，给它们添加不同的依赖。

configuration之间是可以有继承关系的，比如`runtime`继承了`compile`，所以当我们给`compile`中添加了一些依赖后，`runtime`就可以自动获取它们，当然也可以添加额外的依赖。

其中的`default`略有特殊，会在后面提到。

所以，`comiple`, `testCompile`并不是已经定义好的方法，而是预定义的configuration名。每个插件所定义的configuration是不同的，所以当我们不知道该写什么时，应该去查看该插件的说明，而不是查看gradle自身。

而之所以用`compile`和`compileTest`这些名字，是因为它们是一些惯例（参考了maven时的`dependency scope`），每个插件还可以自己定义各种不同的名字。所以可以先猜测一下，但为了准确起见，还是要查看文档。

configuration: 'someConf'是什么意思
----------------------------------

看到一个依赖的声明，里面包含了一个奇怪的`configuration: 'someConf'`：

```
compile configuration: 'someConf', group: 'org.someOrg', name: 'someModule', version: '1.0'
```

不太理解它有什么用，直到理解了`Ivy`与`Maven`的区别，以及`Gradle`自己的处理以后，才知道是怎么回事。

要先从最老的Maven说起。Maven预定义了几个scope，比如`compile/runtime/test`等，用来管理不同的依赖集，供不同的操作使用。这些scope是定死的，不能修改。另外，maven一个模块只能发布一个成品文件(artifact，通常是jar)，所以当我们使用一个由maven发布的依赖时，我们可以准确的拿到该成品文件，并且使用它的`runtime` scope中声明的依赖。

后来`Ivy`出现了，它认为Maven的做法太死板，进行了改进。Ivy提出了`configuration`的概念，跟Maven的dependency scope类似，但更加纯粹一些，仅用来表示一些依赖集合。Ivy没有预定义configuration，而是让用户自己定义并管理，同时还支持一个模块生成多个不同的成品文件，每个成品文件可以使用不同的configuration来获取依赖。这样做的好处是，可以通过细分configuration每个依赖集更加精减，这样用户在使用时可以指定某个特定的configuration来依赖真正需要的库。

所以在gradle中，当我们声明使用一个来自maven的依赖时，我们不需要指定任何`configuration`。只有当声明来自ivy的依赖时，我们才有必要在需要的时候，指定某个configuration，如果没有指定，则默认使用`default` confiuration.

那么问题来了，如果我对一个来自maven的依赖使用了`configuration`，会出现什么情况？会忽略？会报错？还是可以使用maven预设的`dependency scope`作为configuration?

经过尝试，发现这个规则其实是Gradle确定的。在<https://github.com/gradle/gradle/blob/master/subprojects/dependency-management/src/main/java/org/gradle/api/internal/artifacts/ivyservice/ivyresolve/parser/GradlePomModuleDescriptorBuilder.java>这个文件中，Gradle给来自maven的依赖预设了一堆configuration。如果我们指定它们，就不会报错，甚至还能取得不同的依赖，如果不在列表中，则会报错。需要注意的是，`test`的`Visibility`是`PRIVATE`，我们可以使用它，但是并不会使用`test scope`中的依赖。


如何查看依赖，理解它的输出
----------------------

参看博客：如何读懂gradle dependencies的输出

如何查看全部项目的依赖
-------------------

如何在gradle项目中显示所有项目的依赖

如何查看某个版本的依赖是否有冲突
---------------------------

看这个文章就可以了，写得非常好：http://mrhaki.blogspot.jp/2014/08/gradle-goodness-getting-more-dependency.html


gradle是怎么解决依赖版本冲突的
--------------------------

当项目的依赖（不论是显式声明的，还是某个依赖声明的）有冲突时，gradle会以最大的版本号为准。

注意这里的做法跟maven不同，maven中是按显式声明的为准。比如我们在`pom.xml`中声明了使用`abc 1.1`，但某个依赖中使用了`abc 1.2`，maven会坚持使用我们声明的较老的版本`abc 1.1`

这两种做法，感觉gradle的更合理一些。因为maven的做法，会产生强迫某个依赖使用我们声明的较旧版本的某个库，导致一些奇怪的错误。

在下面的文章中，有一个很有趣的段子来调侃这件事：http://rafael.cordones.me/2013/05/06/transitive-dependency-mediation-in-maven-and-gradle/

