---
layout: post
id: 2837
alias: month-2015-01
tags: 月结
date: 2015-02-03 22:47:52
title: 2015-01 月结
---

1. 全家轮流生病两周
2. 换到新项目组，完成了升级Java8的卡
3. 与sponsor聊天，一堆任务
4. 史上最圆满的一次上海年会
5. Remote pair插件得到了公司培训团队的认可，申报软件著作权
6. 开始学习ReactJs，兴趣很大
7. 开始策划用来培养新人的“Resi大学”计划
8. 参加客户举办的Hack day，实现一个离线版的jsbin: Webpanda

(1). 全家轮流生病两周
------------------

上个月西安流感严重，特别是前半个月，项目组中几乎每天都有感冒发烧请病假的。我们一家三口轮流发烧发火，两周轮了两轮，请了几天的病假与年假。黑暗的两周，几乎什么事也没干。

(2). 换到新项目组
---------------

换到了运维团队，主要做部署、维护、对旧项目进行改造等。新团队的工作性质跟之前完全不同，在这里不再负责维护某一个单独的项目，而是要面对几乎所有的项目，哪里需要去哪里。

在这个项目组，我将会学到各种与AWS部署、产品维护升级的任务，将会从一个全新的角度去思考软件开发。

我来到这里做的第一张卡，是把一个Java6的项目升级为Java8，初看起来挺简单，但实际上遇到无数的坑，花了将近一个月才完成，写了一堆博客记录此事。

后来在某个客户showcase大会上，还要讲这个问题，结果我错误的理解了要讲的内容，本来应该从业务上讲的，结果我弄成了技术分享，还要用英语。一大堆客户根本不知道我在讲什么，感觉非常受挫。

(3). 与sponsor聊天，一堆任务
--------------------------

年终Review结束后，我终于有机会与Sponsor聊天。Sponsor根据大家给我的反馈，布置了一堆任务：

1. 明年年底体重要降10公斤
2. 看12本书，在豆瓣上写12篇书评
3. 明年的Review聊天，使用英语

第一点压力很大，努力

(4). 史上最圆满的一次上海年会
--------------------------

在大哥的努力下，上海举办了史上最圆满的一次年会。现场有26个人，准备了视频、各种游戏、吃饭、唱K、抽奖，大家玩得很开心，也让我们这些虽然base在同一个办公室但很少有机会见面的同事有了一次见面的机会。

对比一下去年的情况（只有松哥等4人，在一个小酒馆里吃了顿饭），今年实在太盛大了，非常感谢大哥为此付出的辛苦。

(5). Remote pair插件得到了公司培训团队的认可
----------------------------------------

公司内部有一个专做培训的团队叫"铜剑技校"，仝校长看了我的插件后，觉得他们很需要，所以在向公司申请，希望我每周能到他们团队中工作一段时间，与他们团队一起把这个插件完善好。一直在申请，但是客户还没有回音。

感谢仝校长的青睐，让我觉得这个小点子居然有用了。

另外，公司建议我使用该工具申请软件著作权，对公司有帮助。

(6). 开始学习ReactJs，兴趣很大
---------------------------

之前项目使用AngularJS，坑很多，使用下来的感觉不太好，在找一个替代品。大家听说ReactJS不错，于是成立了一个"ReactJS"学习小组，每周花一个小时学习和讨论。

经过几节课的学习，目前感觉这的确是一个不错的东西，就展示层而言，相比AngularJS要简单方便很多，在学习成本和使用难度上，要比AngularJS有着数量级的优势。

(7). 开始策划用来培养新人的“Resi大学”计划
-------------------------------------

组里近期新人很多，大家觉得我们应该想一些标准方式对新人培养。我考虑到自己应该承担更多的培养新人的责任，所以主动承担了这个任务。经过与大家的交流，最后定下了这个方案：Resi大学。

我们将以“业务”，“技术”，“英语”，“技术栈”，“文化”，“实践”这六个维度为方向，制定一些任务，分为必修和选修。每个新人都必须完成“必修”任务，再根据自己的兴趣做一些选修任务，就像我们在大学里一样。在试用期结束前，要修够规定的学习。

由于这是一个庞大的工程，靠一个人搞不定，所以几乎所有的人都参与进来了，每两个人一起完善一块功能。现在还有持续进行中。

(8). 参加客户举办的Hackday，实现一个离线版的jsbin: Webpanda
-------------------------------------------------------

客户每过一段时间，都会举办一个为期两到三天的Hackday活动，让大家自由发挥，把一些平时想实现却没有时间和机会实现的想法做出来。

我和娟姐一起，想做一个离线版的jsbin，可以方便的试验各种Javascript框架的功能。虽然网上有多在线版的，但是免费的离线版一个也没有，而这个工具对于我们（特别是中国程序员）来说，很有帮助。

我们打算边学React边做，目前遇到了不少困难，不过还在努力中。希望到时候能按时做出来。

项目地址： <https://github.com/dujuanxian/webpanda>

