---
layout: post
id: 2128
alias: notes-of-lift
tags: Scala
title: Lift小记
date: 2013-05-24 22:27:00
---

我参与一个Lift的项目已经三周了，现在的程度是基本上能用了。它的流程、原理等基本了解，可以独立实现一些常用的功能，但考虑到Lift处处是坑的现状，要用它做一个完整的、功能较复杂的网站，可以肯定这决不是一件容易的事。

<span style="color: #ff0000;">（注：随着项目的深入，发现了lift一些真正有趣的地方，改变了我的看法。也许到项目结束时，会有全新的认识，到时候再记录一下。本文你可以看作是一个初学者刚尝试lift时不深入的看法）</span>

按我目前所感受到的，lift有以下特点：

1.  lift的安全性极高。比如form/input等，它们的name都是临时生成的，每刷新一次页面都不相同，这样让人无法通过伪造post请求来侵入系统。
2.  lift内置了ajax支持，我们可以不用手写js代码，就能实现单页程序。让一个页面元素产生ajax调用、取得数据再局部更新页面，是一件非常容易的事
3.  lift的css transform功能极为强大。它提供了类似于jquery的css selector，再配上自定义的操作符，可以让我们极为方便且准确地更新某块html代码中的数据
4.  lift不是mvc结构，而是view-first。在一个html页面中，嵌入了很多小块的snippet，它们在运行时，可以取得业务逻辑数据，通过css transform功能替换掉自己范围内的html代码，形成最终的代码
5.  另外，lift还有actor、comet等，用来做聊天室之类的程序很方便，不过目前项目还没有此类需求，我也没有机会尝试

可以说lift的这几个特点都是很有特色的，跟我们常用的大多数mvc框架都不一样，甚至某些方面更好相反。学习和使用lift，可以让我们开拓自己的思路：原来不是所有的web框架都是一样的，我们用另一种不同或者相反的方式，也能够一样做好。

从这快一个月的项目经验，我认为lift不是一个容易掌握的框架，而且对于我们常见的大多数类型的网站，都不是一个很好的选择。我认为lift框架适合以下场景：

1.  安全性要求极高的网站，如银行等。使用lift不需要做任何特别的设置，就已经解决了绝大多数平时可能遇到的安全问题
2.  聊天室之类的实时展示类网站。lift对这方面的支持非常强大。
3.  需要ajax局部更新网页，但是不熟悉javascript，或者不想写javascript代码的人
4.  只想用scala做网站的人（因为scala的web框架选择不多，lift是最成熟的那个）

而其它时候，我们往往有更好的选择：

1.  传统的多页面网站。市面上大多数的框架都适合做这种，随便找一个的开发效率都要超过lift
2.  单页程序，且功能比较炫的。选择前端框架（如angularjs）和随便一个能提供json交互接口的后台语言

我们这个项目属于&ldquo;传统的多页面&rdquo;网站，使用lift可以实现，但没有发挥出它的优势。这个项目如何使用play1或者ror等框架，可以很轻松的做出来，哪怕中途很多修改，也会比较容易。不过我们之所以使用lift，主要原因是为了尝试scala，而lift作为scala中最成熟的web框架，使用它也算是理所应当了。

这里说一下lift中的做法和优缺点。

1. 生成form表单

lift中的安全性极高，是因为所有的表单，都是由scala生成的。我们不在html上设计表单，也不写form/input，而是定义一个继承于LiftScreen的类，在里面声明各input，给它写明label、默认值、验证函数等，然后lift在生成html的时候，自动产生相应的html代码。

优点是可以在生成时产生随机的name更加安全，另一点是使用它默认的form样式，可以省掉很多html代码。不过如果想设计一个效果特殊的form表单时，就需要覆盖其toForm方法，在scala代码里写一些html代码，这种方式让人感觉很束手束脚。

2. View-First模式

跟传统的MVC模式不同，lift是view-first模式，它的意思是，页面是首先被访问的，它是老大。我们写的业务逻辑代码分成一块一块的叫snippet，我们把它们引用在html标签上的某些位置，它们所在的标签的里面的html代码即可被它们访问或修改。

这个感觉非常像一个JSP页面，里面嵌入了一些jsp tag，只不过jsp tag只能向里面的html模板传一些变量，而lift的snippet拥有随意改变其中html代码的功能。

说到优点，这种方式更符合我们的直觉，在view-first的眼里，页面似乎是由一堆积木拼在一起，添加或者减去什么，只需要关注变化的那一小块。而在mvc中，页面上的变化都会影响到controller，因为controller需要添加或者减少相应的数据才能适应view层的变化。当页面中的数据多的时候，controller里到处充斥的混在一起的代码，会让人觉得很难理清头绪。

但在另一种情况，使用mvc又方便一些，比如一些相同的小数据，分散在页面的各处。如果是mvc，直接传一个变量进去即可，而view-first，可能要在多个snippet中分别取一次。

我略倾向于view-first，因为当网站的页面中有很多可重用的小块，使用view-first可以很方便地把它们变成一个个小组件。而使用MVC想做到相同的效果要麻烦很多，除非你的view层也提供了类似snippet这样的功能。

3. css transform

Lift中的css transform功能十分强大。之前见到的其它框架或者模板引擎，都是向view中提供一些数据，让view自己在合适的地方展示它们。而lift通过css transform，可以让我们对某块html以类似于jquery的方式对它们随意修改。在修改的过程中，我们即可以尽量保持html代码原来的结构和内容，也可以大刀阔斧地修改，实现出完全不同的效果。甚至还可以对产生的html代码再进行新一轮的transform。使用这种方式，我们可以实现非常强大的组件，而只需要定义一些结构不那么严格的html模板，这种能力太神奇了。

但从另一个角度来看，使用css transform，当替换的东西一多时，可读性就不那么好了。我们眼前看到的html代码，很可能跟最终的html完全没有关系，而想知道最终是什么样子，我们只能一句句地读定义的css transform代码，同时在脑海中想像出每一句执行之后的效果，这是一个相当费脑子的事情。同时css transform的代码是字符串，只要里面写错一点，最终的效果可能就跟预想的不同，而要想查出问题，只能一边开着html页面，一边开着css transform页面，然后眼睛在两边一一对比，这种痛苦经历过一次就很难忘了。

另外，lift似乎推荐使用id和class来定位代码，所以当你想修改一句html代码<div class="nickname highlight">user name</div>的时候，你会有一种不敢下手的感觉。因为nickname可能被lift用了，也可能被css用了。除非你小心地查找并确定没有混用的时候，你才敢修改它。

今天看到css transform支持@name，即name属性，所以我们可以写成<div name="nickname">..</div>，这样可以让lift与css隔离开，修改的时候也不会迷茫。会不会好一点？

4. 使用Scala语言

Lift使用Scala语言，并且利用了它的很多强大的功能，比如隐式转换等，在lift中用得非常多。一方面我们可以让代码写得简单一些，但同时增加了调试与查错的难度，经常发现自己的代码编译不过却又找不到原因。

正是因为Scala语言的强大，xml的内置支持等，才有了lift框架，但同时又因为Scala语言的难度、编译的缓慢、IDE的支持不好，又让我们在使用lift时，经常由于外在原因而很受打击。比如在一个i7/8G/SSD的macbook上，用Idea的Scala插件来写lift程序时，经常卡顿，而使用sbt运行单元测试或者重启jetty时，要等很久的编译时间。如果你的上司经常查看你的进度，问你为什么老是发呆不工作的时候，你会有砸电脑的冲动。

5. 对Ajax的内置支持以及生成js代码

Lift中提供了一些类，对应js中的相关结构，让我们可以用scala的思路来写代码，而它们会生成正确的js代码在浏览器端执行。在大多数情况下，它们运行得很好并且很简单。但如果某个时候，我们必须实现一些较复杂的js效果，但又不想手写js的时候，利用lift来生成js代码还是比较痛苦的。因为它写出来的代码可读性往往不太好，而且臃肿复杂，所以有时候还不如直接写js来得方便。想通过lift来逃避js的想法往往难以实现，但如果不怕写js代码了，采用前端js框架来做网站，又不必使用lift了。

6. Lift中处处是坑

Lift中坑很多，非常多。一方面是因为相关的文档和说明很少，很多时候都需要看源代码才知道怎么回事，另一方便lift中有很多隐晦的约定，比如它在生成表单时，会去寻找模板中class为next的input，替换为它生成的submit按钮。这只有看了源代码才知道有这么回事，我们怎么能凭空想到它要去找一个叫next的东西？

我们在写代码的过程中，往往会遇到一些问题，而这些东西早已有了相应的解决方案，只是隐藏在lift的源代码里，没有文档、没有注释，就一个方法或者几行代码。我们只有读了它的源代码，并且推出了那些代码的作用，才知道该怎么去使用。

我怀疑这是lift的作者故意这么做的，因为lift本身就是一个比较高端的框架，对使用者的要求很高。如果一个使用者没有阅读源代码的习惯和能力，也许就不应该成为lift的用户。

我目前所感受到的东西都差不多写在这里了。Lift是一个很有特色的框架，但我想我不会在自己的项目中使用它。因为我很少会遇到lift最适合的那种类型的网站。如果是普通的多页面网站，我用play1搞定，如果是单页面网站，我会用angularjs来做，这两种都会比lift的开发效率高很多。

## 一些评论

### guxiangguo

但在另一种情况，使用mvc又方便一些，比如一些相同的小数据，分散在页面的各处。如果是mvc，直接传一个变量进去即可，而view-first，可能要在多个snippet中分别取一次。
=>　可以用Menu.param只取一次

Lift是一个很有特色的框架，但我想我不会在自己的项目中使用它。
＝》恰恰相反，研究源代码是一种乐趣，自己的项目第一选择Lift。

### coolwasp

年初，听从作者的建议，在用play1写一个网站，感觉就像在写php代码，比其他框架使用起来方便多了，我们模板是集成japid，前端kissy+jquery，感觉还不错。
