---
layout: post
title: "Scala热情workshop: 结对实践课马上要开始了，你来吗？"
tags:
  - Scala
date: 2014-07-07 20:28:07
---

西安办公室的<<Scala热情workshop>>已经开始三周了，经历了感性介绍、基础概念串讲、在线习题讲解之后，将于本周正式进入结对实践。有些同学可能对scala也感兴趣，但由于种种原因没有参加完前面的课，现在想参加的话还来得及吗？

答案是没问题！

因为前几节实践课，要实现的功能都是极简单的。我们把功能分解成了一个个极小的任务，并且会结对编程，还有现场指导，都可以帮助你尽快上手。当然，如果真的有兴趣，还是希望能先看一下Scala方面的书籍，比如《快学Scala》，《Scala编程》等书。

## 前三课节的回顾

Scala热情workshop已经开了三周，每周一节课。我们先回顾一下这几节课做了什么，让没有完全参加的同学知道自己错过了什么。

第一节课是“感性认识”。任小君同学以简单的代码，展示了scala中一些与众不同、独具魅力的特性；张锦文同学以生动的图片展示了一下scala类型系统中的协变、逆变；李鹏同学讲述了Scala初学者对它的一些认识上的误区。

第二节课是“基础概念”的串讲。Scala相对于Java等语言，更加偏学术一些，里面有很多基础的概念，如果没有理解清楚（或者不知道它们的存在），在后面的学习中很容易卡住。所以李鹏同学在一开始，就把这些概念（如class, type, subtype）等串讲了一遍，让大家先对它们有一些印象，然后在以后的实践中有获得更深刻的认识。

第三节课是“习题讲解”课。在前两节课的课余，我们实现了一个简陋的scala在线做题网站（shuzu.org)，里面布置了几道题目，绝大部分同学在这节课前都完成了。这节课里，我们对大家的答案进行了讲解，找出其中的优缺点。最后，我们讨论了如何开始真正的实践课。

## 实践课的内容、计划

### 实践课的内容

以shuzu.org的功能为蓝本，通过“分story”，“结对开发”，“代码Review”，“CI构建部署”，这些与我们日常工作相似的方式，让大家在尽量真实的环境中学习和使用scala，从中找到一些好的scala实践，可以直接应用到未来的项目开发中。

### 模块划分

我们把整体功能划分为五个单独的模块，其中有四个以micro service的方式提供服务，另一个通过对它们的调用组装成最终的网站。

五个模块的描述如下：

1.  题库管理： 对题库进行管理，可添加、修改、删除、查看题目。该模块独立部署，以restful api的方式向外提供接口。
2.  用户管理： 可对用户进行增删改查，可登录、退出，权限管理（普通用户、管理员）。该模块独立部署，以restful api的方式向外提供接口。
3.  Scala代码在线验证：可执行一段scala代码，并通过相应的输入、输出数据，检查该代码的正确性。该模块独立部署，以restful api的方式向外提供接口。
4.  做题管理：可记录用户每次做题时的答案和最终结果。该模块独立部署，以restful api的方式向外提供接口。
5.  最终网站：通过调用前四个模块的功能组装成一个真正可用的网站。用户可通过网站界面进行注册、登录、做题、查看结果等功能。该模块独立部署，以网站界面的方式供用户使用。

### 技术选型及环境

1.  Scala
2.  Playframework: 所有模块均采用playframework，原因是它提供了最好的文档和产品化支持
3.  CI: 自建Jenkins, 地址：http://jenkins.shuzu.org
4.  发布：5个模块都将发布到heroku上

### 时间计划

这将会是一个较长期（三个月左右）的workshop，主要是因为scala本身的特性很多，需要较长时间的练习才能掌握。我希望能在这个workshop结束后，参与的同学都能达到独立开发Scala项目的要求。

如果你中途出差或者很忙，也可自己领卡做，但一定要找人帮你review一下。

### 代码Review和重构

我们做卡的最主要的目的是为了让大家能更好的学习和思考Scala，所以代码Review是重要的一环。我们将在每次workshop中Review大家的代码，每张卡做完后，都必须找人review才能进入Done。鼓励大家对代码进行重构，追求更好的代码。

### 一张卡的完整流程

找Pair -> 拿卡（或自建卡） -> 讨论清楚需求 -> 开发(TDD) -> 找人Review(改进) -> Git Push -> CI过 -> Heroku可正常访问 -> Ready for Check -> Done

## 项目地址

[https://github.com/tw-scala-workshop](https://github.com/tw-scala-workshop)

每个项目的README中都写了CI和Demo的地址，可自行查看。Jenkins帐号找我要。