---
layout: post
id: 2822
alias: choose-a-scala-template-engine
tags: scala template
date: 2015-01-06 20:43:23
title: 选用一个Scala模板引擎
---

我的博客生成器是用Scala做的，既然是“生成器”，那就少不了模板，少不了模板引擎。

我在最开始的时候考虑了两个Scala的模板引擎：

1. Scalate: <http://scalate.github.io/scalate/>
2. Twirl: <https://github.com/playframework/twirl>

最开始对Scalate非常看好，因为印象中它是一个比较早也比较出名的Scala模板引擎，提供了多种语法，也有貌似很详细的文档。然而当我想项目中使用它的时候，惊讶地发现，它不知道什么时候变成了一个web framework。虽然提供了详细的语法文档，却找不到任何在普通Scala项目中使用它的办法！

`Twirl`是将Playframework2.x内置的scala模板引擎，抽取出来单独发布了。`twirl`是`@`的一种发音，而该符号在模板中大量使用。它在文档中介绍了如何通过sbt插件来使用它，但是那时候我对SBT还不太熟悉，不知道如何下手，所以也没有采用。

最后选择的是一个Java版的mustache框架：[mustachejava](https://github.com/spullara/mustache.java)

但是在后来的使用中发现了一些问题：

1. 无类型。如果需要的数据没有提供，也不会报错，对于一个Scala项目来说，这种无静态类型的模板让人感觉很不适应
2. 类型需要转换。有些Scala的类型（如集合），需要转成Java的
3. 不能表达复杂的视图逻辑。比如显示一棵目录树，不太好实现
4. 如果操作系统的字符集不是`utf8`，则读取中文文件会变问号。原因是里面有一些读取文件的代码，没有指定字符集。[见我提的Issue](https://github.com/spullara/mustache.java/issues/120)

最近实在无法忍受，决定把它换成`Twirl`。现在已经成功了，因为你看到的这稿博客就是它生成的。

使用方法比较简单，直接照着它的[readme](https://github.com/playframework/twirl/blob/master/README.md)来就行了，这里记录一些需要注意的东西。

文件后缀
------

注意文件名形如`{name}.scala.{ext}`，中间一定要有一个`scala`，后缀是`html`,`js`, `xml`,或者`txt`之一。

我开始的时候忘了写`scala`，结果怎么都出不来，反复检查之后才发现，一定要注意。

如何编译成Scala代码
-----------------

`Twirl`的模板需要编译成scala源代码，以一个`object`的方式供其它Scala代码使用。在Play中，这是自动的，但是对于普通Scala项目，我们必须手动操作。

在Sbt命令中行执行：

```
compile
```

它就会在`target/scala-version/twirl/`下生成相应的Scala源文件，并且以后缀分组。

比如`index.scala.html`会变成`html/index.scala`，`user.scala.js`会变成`js/user.scala`。

如何在Scala代码中调用
------------------

Twirl生成的scala文件形如：

```scala
package html

import play.twirl.api._
import play.twirl.api.TemplateMagic._


object category extends BaseScalaTemplate[HtmlFormat.Appendable,Format[HtmlFormat.Appendable]](HtmlFormat) with Template1[Category, HtmlFormat.Appendable] {

  def apply(category:Category):HtmlFormat.Appendable = {
    _display_ {
        ...
    }
  }

  def render(category:Category,):HtmlFormat.Appendable = apply(category)

  def f:((Category) => HtmlFormat.Appendable) = (category) => apply(category)

  def ref: this.type = this

}

```

如果我们想在普通的Scala代码中调用它，如下：

```
val someCategory = new Category("Scala")
val content = html.category.render(comeCategory).toString()
...
```

需要注意的是`html.category.render(comeCategory)`的返回类型是`HtmlFormat.Appendable`，需要调用它的`.toString()`方法才能得到一个`String`


与IDEA配合使用
------------

如果我们使用Sbt的命令行来编译，不会遇到任何问题，所有的twirl模板会被正确的编译为scala代码，而所有其它的Scala代码也能正确地找到它们。但是在IDEA中，模板并不会自动的转为Scala代码，所以如果我们直接在其它Scala代码中调用它们，将会报编译错误。

我们需要做两件事：

1. 把`target/scala-version/twirl`设置为IDEA项目的“源目录”
2. 同时在命令行上运行`sbt ~compile`，当模板文件发生变化时，自动在后台编译

这样IDEA才能及时获取编译后的scala模板文件。需要经常去看看有没有报一些编译错误，及时修正，否则IDEA看到的还是旧代码。稍有不便，但还可以接受。

运行时依赖
--------

我们还需要在`build.sbt`中添加额外的依赖，否则会报某些类找不到：

```scala
libraryDependencies ++= Seq(
  "com.typesafe.play" %% "twirl-api" % "1.0.4"
)
```

使用感受
-------

这是一套极为强大的Scala模板引擎，静态类型，与Scala相似的语法，功能很多，可以轻松实现出一些复杂的页面（比如通过在模板内定义一个嵌套的函数，生成树）：

```scala
@showCategory(category:Category) = {
    <ol class="posts">
        <div class="category_title">@category.name</div>
        @for(post <- category.posts) {
            <li>
                @partials.html.post_title(post)
            </li>
        }
    </ol>
    @for(sub <- category.subCategories) {
        @showCategory(sub) // 递归在这里!!!
    }
}

@showCategory(category)
```

目前唯一不方便的是，必须手动把它编译成scala文件才能使用，这样的话，我就没办法只提供一些单独的twirl模板直接使用了（而之前用mustachejava）就可以，用户可以随便改，马上用。

我想是有办法让它即时编译的，因为Play2自己就实现了。但是我现在对这个需求不强烈，因为只是自动使用，改完编译一下也不嫌麻烦，以后有需求时再考虑。
