---
layout: post
alias: dart-practice-2-language-features
tags: Dart
date: 2013-08-03 23:20:41
title: Dart实战 (2) Dart语言特点
---

第一眼看起来，Dart的语法有点像Java/C#/JavaScript，据说是为了让人们容易上手。不过Dart有它自己的原则和特点，这导致它和它们在某些方面是有明显的不同，还是得花一些时间思考和研究的。

首先是语法上一些比较熟悉的特性：

1.  语法整体看起来跟Java很相似
2.  Dart中有class，但没有nested class
3.  有properties，还可用get/set关键字定义getter/setter
4.  有static method
5.  有一等函数，可当作值传递
6.  参数可声明为函数的形式
7.  参数可声明为可选参数，和具名参数
8.  使用大括号
9.  每行以分号结尾
10.  <span style="font-size: 13px;">有library，用于分模块，跟js里的module比较像。暂无nested library</span>
11.  可导入另一个library，可起别名，或只导入部分
12.  this指向当前类的实例
13.  语句分为expr和statement，其中前者有返回值，后者无
14.  有annotation
15.  有型泛

一些比较独特的特性：

1.  没有private/protected/public等关键字，而将所有以下划线_开头的作为private，普通字母开头的作为public
2.  library的双向声明，part与part of
3.  同时有final和const两个关键字
4.  不能动态修改类，比如添加删除方法等，但提供了noSuchMethod()，可捕获未声明的调用
5.  没有eval，不能动态执行代码
6.  每一个类都有一个隐含的对应接口，所以我们可以直接implement另一个类。

## 关于类型：

Dart提供了可选的类型系统，在声明变量、定义函数的时候，可以指定类型，也可以不指定，不指定的话就是dynamic。

Dart的类型系统比较独特的地方在于，类型仅仅是给编辑器和编译器看的，它不应也不会对代码的行为产生任何影响。在production模式下，类型会被忽略，以获得更好的性能。我们在执行dart代码时，可以指定-checked参数，打开或关闭运行时的类型检查（默认未开启）。

由于类型系统不对代码行为产生影响，所以没法通过参数类型来区分两个同名方法，没法进行重载。同时也没法实现像C#中的扩展方法，即声明一个static方法：

     public static void fullName(User user) { return user.firstName + user.lastName; } 

    然后调用:

     User user = getUserFromSomewhere(); user.fullName(); 

    开发团队说正在想其它办法提供类型的功能。

    所以我们只能把类型看作是对编辑器的提示，可用来让编辑器帮我们提示方法、变量，以及检查我们调用时是否打错了字。也因此我们可以实现一些在别处做不到的魔术：随便给一个变量指定任意一个类型，让编辑器帮我们提示，同时利用noSuchMethod()，来处理我们对该对象的调用：

     class User { String name; } class Animal { String roaring; } class Ghost { noSuchMethod(Invocation msg) { // handle missing invocations } } User user = new Ghost(); user.name = "Freewind"; Animal animal = new Ghost(); animal.roaring = "hahaha"; 

## 虚拟机、线程、isolate

Dart运行在自己的虚拟机DartVM上，它跟nodejs所在的v8有点像。虽然有了虚拟机，但并不像java/c#那样，下面还有一些字节码，Dart本身就相当于字节码。关于这个选择，开发团队在一个文章中说了很多原因，不过最后总结为一句：对于Dart来说，使用字节码没有更多好处，使用Dart语言本身也没有更多坏处，所以就没搞字节码了。

关于线程，Dart代码运行于单线程环境中，这跟nodejs很像。这意味着我们不需要担心多线程的那些锁啊同步什么的问题，就算对一个全局变量进行读写，也不用考虑会不会被其它线程改了（当然还是建议少使用全局变量）。dart内置库中提供了Future，很多IO或耗时的操作，都返回的是Future对象，然后在它的then()方法中传个回调进去，这跟nodejs也是很像的。好在Dart直接内置了这种标准做法，不像js那里，有无数的库想来解决这个问题。

由于单线程无法很好的利用多核，所以Dart提供了一个 isolate库。我们在可以在自己的代码中，使用spawnFunction(...)函数，新起一个isolate出来，执行指定的函数。一个isolate跟一个线程有点像，比如普通的Dart代码也是运行在一个isolate中。但不同的是，两个isolate之间是不共享内存的，所以同一个全局变量，在不同的isolate中是互相独立的，改了这边不会影响那样。这样看起来，每个isolate像是一个进程。两个isolate之间可以互相发消息进行通信，风格有点像actor，消息会clone后发出去。除了通过spawnFunction()指定函数启动外，还可以spawnUrl指定另一个dart文件来启动，然后也之通信。如果是前者，可以传各种对象当消息，如果是后者，只能传一些基本类型，比如string,int之类，作用就有限了。

## 动态修改

Dart是一门很保守的语言。虽然看它的介绍“要替代JavaScript”时，以为它会是一个比较动态的语言，实际上相当静态。比如：

不支持eval()，不能动态执行一段Dart代码。官方说这是基于性能的考虑，js里不是也不建议使用eval吗？

不能动态添加方法。不过提供了noSuchMethod作为解决方案，可以做到相似的效果

不能导入修改后的代码、不能动态扩展代码。这点比较郁闷，因为就算在java中，我们也可以通过classloader来读取新代码，加入到当前的运行时中，提供新功能。而在Dart中，目前仅有一个spawnUrl能以一种非常有限、基本没用的方式来模拟。这导致我们没法在不重启的情况下，执行新生成的代码（如模板引擎）。

## 编辑器支持

官方在发布Dart的同时，也提供了一个基于eclipse的Dart Editor，功能还比较丰富，高亮、格式化、代码检查、重构、单步调试等都有了。只是不能跟eclipse结合起来，因为不是插件形式。这让人感觉不太方便，因为很多有用的eclipse插件都用不了了。

Idea也提供了一个Dart的插件，基本功能也有，但有些功能有问题，比如调试用不了，代码检查经常不正常。终于Idea有Dart上落后于eclipse了。

另外，sublime也提供了Dart的高亮文件，但其它功能都比较弱。

我现在基本上就是同时开着IDEA和Eclipse，基本操作在Idea中完成，遇到问题时，切换到Eclipse看看它的错误提示，不能不说，这还是非常有用的。

Dart的开发团队还是相当活跃的，我相信Dart现在那些比较弱的地方，很快就会有改进的。现在非常希望它增加类型于“扩展方法”和“动态导入”这两个功能，不然感觉很多想法都实现不了。

（看到上面的代码又乱了吗！最痛恨wordpress的就是这个了，白排了半天版。所以要尽快把我的dartblog弄好转过去。）
