---
layout: post
id: 114
alias: try-mybatis
tags: Java
date: 2011-09-13 02:02:00
title: Mybatis体验
---

话说上次用Hibernate，发觉性能问题处理起来很麻烦之后，我又拾起了Mybatis。Mybatis曾经叫作ibatis，它与Hibernate同时代，但以Hibernate相反的方式来实现orm（准确的说，叫mapper）。即仍然以SQL为重心，但自动将结果集装配成pojo（当然配置是少不了的）。

　　Mybatis的特色是：1。手写所有的SQL　2。SQL写在XML文件里　3。pojo与数据表的映射关系，以及与结果集的映射关系，也写在XML中。4。当我们需要操作数据库时，在java代码中，调用XML文件中定义的某SQL的ID，同时传参数进去。

 <span id="more-114"></span>
<p>　　与Hibernate相比，使用mybatis的人少得多，但也有不少死忠。它的显著优点是：你可以完全自由的写SQL，可以使用某些数据库特定的写法，甚至存储过程，来实现高性能的数据库操作。比如N+1问题，在mybatis中也存在，但是我们完全可以手写复杂的join语句来避免。因为mybatis中的所有SQL都是手写的，你在写的时候会自然而然地使用掌握的技巧，写出高性能的SQL，哪怕复杂一些，都不会让你觉得别扭。而这在Hibernate中，复杂的hql就会让人感觉有点别扭。

　　缺点也很显著：你需要手写SQL，以及定义结果集如何映射到java对象中。手写SQL有时候比较复杂，而定义映射有时候更加复杂，所以怕麻烦的人都倾向于hibernate进行快速开发，至于性能问题，等遇到时再说吧。

　　Mybatis提供了一个generator，让我们设计好数据库之后，直接生成对应的java类和配置文件。这个generator是个败笔，因为它生成的代码太复杂了，一个几个字段的数据表，生成了近千行的代码，谁敢用？曾经也是这些代码把我吓退了－－难道Mybatis这么复杂？

　　好在仔细看过Mybatis的文档和相关的demo，发现其实很简单，关键就在于XML中的SQL和ResultMap的配置。在IDE的帮助下，使用XML并不是一件复杂的事情，但是用XML来描述映射关系，却非常啰嗦，因为XML的表达力比较弱。但是放在java中也不行，因为Java的表达力同样弱，所以最终还是放在XML中。好在现在支持annotation了，可以把一些东西放在java代码里，方便清晰很多。

　　我觉得mybatis与play中提供的那个anorm，在原理上非常相似，只是因为anorm使用了scala，利用其强大的表达力，简化了SQL定义以及映射。开发效率提高了很多，代码量少很多，而且还有了编译器的检查。我感觉mybatis的思想，只有在表达力丰富的语言上（如scala），才能得到发扬光大。

　　现在遇到的问题是事务。我看的一些例子，都是以编码的方式实现事务，插入数据后，马上要调用session.commit，最后还要session.close。对于测试来说，这有些麻烦。因为这样做，每一个测试运行后，数据库的内容就会变化，对后面的测试产生影响。如果在每个测试运行前，都删除所有数据再插入初始数据，又太费时了。以前在使用hibernate的时候，人们通常使用spring，利用spring的声明性事务，避免在代码中硬编码commit/close，然后，在单元测试中，使用spring提供的一个测试基类，就可以做到在测试完成后，rollback事务，即不会修改数据库内容，又成功的测试了代码。(Spring在易用性方面，的确做得非常好）

　　我本想只使用mybatis，不想引入spring，但是mybatis似乎没有考虑到测试的问题。经常多次尝试，发现要想rollback，唯一的方式就是声明性事务，要达到这一点，只能使用一些提供了aop功能的ioc容器，比如spring，guice等。我打算先尝试一下guice，不行的话再使用spring。（为什么先试guice？因为我感觉它比较轻量，spring很庞大）

　　原理如下：

　　１。声明一个datasource。可采用一些数据库连接池提供的datasource，如今天发现的一个叫bonecp的连接池（当然，dbcp,c3p0,proxool等也可以），生成一个datasource对象。

　　２。datasource似乎通常都是以jndi方式提供的，但是实现起来有些麻烦，不知道可否以非jndi的方式实现

　　３。在代码中，使用该datasource取connection，进行数据库操作。同时，使用声明性事务，commit/rollback/close都不要出现在代码中。

　　４。不论使用guice还是spring，都将以代码方式实现mybatis的配置，而不是用XML。

　　５。可能需要实现一个junit的基类（如果是guice的话），实现事务不提交，在测完后自动回滚。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-　接上　&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-

出门回来后，继续使用mybatis。

对于之前想将mybatis与guice结合起来，做成声明性事务，以便在测试时回滚，经研究后，发现在play的环境下难以实现，并且不太有必要。我之所以希望这样，是因为在测试数据库时，每个测试前都需要手动删除数据，再添加预定义的数据，非常麻烦；如果回滚事务不提交，则可省了这步，因为数据库内容不会变化。但是后来发现，使用dbunit这个东西，可以方便地解决这个问题，而且适用性更广泛，那么就没有必要把事情弄那么复杂。

然后继续写dao。mybatis没有提供让我们自定义pojo字段名与表中列名的对应关系的方法，所以只能在xml中手写映射。我起的名字都是有规则的，比如在pojo中叫createdAt，在数据库中就是created_at，即java中是驼峰式，而数据库中是下划线式，这符合两者的命名习惯。但是mybatis就是不认，也没有提供一个简单的方法让我们配置一下，要写很多繁琐的废话，真麻烦。

体力活干完了，简单的SQL没有问题了，但是很快发现了一个大问题：**重复列名如何区分？！**

这在hibernate中根本无须考虑的事情，在mybatis中却成了一个麻烦的事情，而且是我完全没有预料到的。假设我有两个表questions和answers，它们都有一些通用的字段，比如id, content, created_at, user_id等等。如果我要写一个SQL，来读取questions以及它的answers，会写成这样：

```
select q.*, a.* from questions as q left join answers as a on q.id=a.question_id order by q.created_at desc
```

映射成pojo之后，发现answers中的很多字段都有问题，比如id, content, created_at，都是question的数据。原因是questions和answers中的相同字段名，只有第一个被多次使用，其它的被忽略。

要解决这个问题，我想到两种办法，都不太好。

一是手动将数据库中的字段名改成完全不重复的，所以questions中的id会变为question_id，content会变为question_content，created_at会变为question_created_at，answers和其它表中也这么改。

二是不改数据库，而改sql语句：

```
select q.id as q_id, q.content as q_content, q.created_at as q_created_at, ..., a.id as a_id, a.content as a_content, a.created_at as
   a_created_at from questions as q left join answers as a on q.id=a.question_id order by q.created_at desc
```

这样每个类似的SQL都要改，更是麻烦无比。

我想这就是风格问题。从数据库管理员出身的程序员，因为数据库方面的限制，早已养成了自己的习惯：比如使用业务主键（所以各个表的主键名是基本上不同的），每个字段名都是不同的（比如加前缀），避开了字段名重复的问题，且不以此为苦。mybatis延续了这种风格，强调严谨、繁琐，正合他们的口味。而hibernate就会让他们觉得难以理解和使用。

而普通程序员则追求的是代码的简洁、不重复、设计优良，所以倾向于使用非业务主键（基本上都叫id），简洁名称（所以会重复）。Hibernate就是为他们准备的，而mybatis会让他们觉得繁琐、啰嗦。

正是这个问题，直接导致我不想再使用mybatis。为什么hibernate没有这个问题呢？因为hibernate的sql是自动生成的，它可以在生成的字段名前面加一些前缀之类，让每个字段都不重复。
