---
layout: post
alias: try-netty
tags: Java
date: 2011-09-13 01:16:06
title: Netty初探
---

本来打算这几天好好研究Netty的源代码的，真做起来发现还是缺少充足的动力。最开始还算认真的看了其buffer包，但是到了后来，就变成看javadoc了，知道有哪些类、类中有哪些方法就知足了。毕竟有500多个java文件，看起来真够累的。

好在基本理解了nio 之后，看netty也不是很难。Netty跟Mina结构上相当的相似，据说性能略优、在细节上更完善一些，但是我的直观感觉就是，Netty的文档和例子相当不错，让人很理解起来容易一些（以前学Mina时，费不了少工夫）。

这里简单的总结一下，技术含量不高（因为没有深入下去）。上一个日志中讲到，NIO有四大主要概念：Channel, Selector, SelectionKey, Buffer。Netty中同样也少不了这些，并且出于性能和设计上的考虑，对它们进行了扩充。比如netty的buffer包，重新定义了Buffer，提供了各种各样的实现，比jdk中自带的Buffer更加高效与好用。举例来说，jdk中的buffer在读完数据写之前，必须调用一个flip()方法，否则数据出错但不报错，这很容易引起bug。而Netty的Buffer中增加了一个write index，将读写分开，解决了这个问题。另外，jdk的buffer是固定的，而netty还提供了一个可变长的buffer，方便操作。

而Channel在Netty中也重新设计，提供了很多种Channel，照顾到不同程序的需要。而Selector和SelectionKey，还是使用jdk自己的。

重要的地方，是Netty定义了很多事件，如connected, messageReceived, messageSent等等。我们可以继承一个Handler，来实现对应的操作，它们将在对应事件发生的时候，被自动调用。这就是“事件驱动”。

为了简化操作，我们还可以使用Encoder和Decoder将传送于网络间的二进制数据与我们操作的pojo进行互转，这样在程序中无须直接操作底层数据。

Netty提供了不少协议的实现，如http等，让Netty有了初步的处理http请求的能力。其http的encoder和decoder，在底层处理http请求的交互数据，将其变为了request, cookie, response等对象。因此现在有很多web框架尝试将Netty作为自己内嵌的http服务器，以达到更佳的性能与方便的操作。不过据我观察，Netty提供的支持还比较简单（如request, response等类中，方法很少），如果真要使用，还需要对它进行扩展。

Netty使用一个Boss线程来处理新连接，而将数据读取和处理等，分给若干个Worker线程。它在内部其实还是使用了“轮询”，去调用selector.select()得到可用事件，最终转变为对Hander中相关回调方法的调用。这一点我以前在用Mina的时候不太明白，因为我一直觉得这是一件很神奇的事情，怎么会用最简单的轮询呢？原来还是自己想多了，真的是轮询，现在总算是放下心来。

这两天的收获如下：

1.  Nio没有想像中那么深奥难懂
2.  Netty使用nio，其原理与nio基本相似，并不难懂。可看见对nio的扩展与优化。
3.  Netty使用轮询来得到nio的可用事件
4.  Netty支持http，但比较简单。如果希望使用它作为http server，需要自己扩展。
