---
layout: post
id: 2828
alias: upgrade-jdk1_6-to-jdk1_8
tags: java java8
date: 2015-01-14 21:39:41
title: 将一个Jdk1.6项目升级到Jdk1.8
---

我们需要将一个已经长期运行的Jdk 1.6的项目升级到Jdk 1.8，大约花了两周时间完成，遇到了不少问题，特别记录一下。

虽说Java一向努力向下兼容，但是对于一个已经在线上正常运行的项目，贸然升级还是有很大风险的，所以我们提供了一个名为`java8`的开关。如果打开，则全部使用Java8来编译、测试、部署，如果出错，则关掉它。等经过一段时间的测试后发现比较稳定时，再去掉这个开关，直接使用Java8。

这个任务分成了以下几个部分：

1. 提供一个开关`java8`，将jdk1.6和1.8完全分离
2. 升级jdk版本，以及其它必须升级的库
3. 升级`sourceCompatibility`和`targetCompatibility`
4. 修复Java代码中的编译错误，以及失败的测试
5. 修改打出来的rpm包，让它加上`_java8`后缀
6. 修改rpm包依赖，让它使用jdk1.8
7. 确保部署后的机器，使用正确的jdk版本来运行
8. 升级部署机上的相关库
9. 修正spring4.x导致的warning

下面依次详述各部分的做法，以及遇到的问题。

1.提供一个开关`java8`，将jdk1.6和1.8完全分离
-----------------------------------------

我们的项目使用gradle来构建，我们在`build.gradle`中，使用这样的方式来支持`java8`开关

```groovy

ext.javaPackageName = "java-1.6.0-sun"
ext.JAVA_VERSION = "1.6"
ext.SPRING_VERSION = "3.2.2.RELEASE"
ext.APACHE_HTTP_CLIENT_VERSION = '4.1.3'
ext.ASM_VERSION = "4.0"

if (hasProperty("java8")) {
  ext.buildNumber = ext.buildNumber + "_java8"
  ext.javaPackageName = "java-1.8.0-oracle"
  ext.JAVA_VERSION = "1.8"
  ext.SPRING_VERSION = "4.1.3.RELEASE"
  ext.APACHE_HTTP_CLIENT_VERSION = '4.3.6'
  ext.ASM_VERSION = "5.0.3"
}
```

当我们需要打开`java8`开关时，我们在调用`./gradlew`命令时，需要传入`-Pjava8`命令，如：

    ./gradlew test -Pjava8

当然此时也要保证当前使用的java版本为jdk1.8。

在做这一步时，要确定把所有需要变化的值抽出来，然后针对两个jdk版本提供两个值。

2.升级jdk版本，以及其它必须升级的库
-----------------------------------------

从上面可以看到我们升级了哪些库。其中jdk的升级是必须的，其它的库有很多是因为使用了`ASM`这样的字节码工具（如gradle, spring等），必须升级成新的ASM版本才能支持jdk1.8。

还有一些是运行时报一些奇怪的错，可能对Java8支持不好，比如Apache http client。

另外，gradle本身也升级了，我们修改了`build.gradle`中的`wrapper`任务：

```groovy
    task wrapper(type: Wrapper) {
        gradleVersion = '1.10'
    }
```

将它从`1.9`升级到`1.10`，之后不要忘了运行`./gradlew wrapper`命令，生成新的`gradle-wrapper.jar`和`gradle-wrapper.properties`文件。

3.升级`sourceCompatibility`和`targetCompatibility`
--------------------------------------------------

之前这两个值都是`1.6`，现在在`java8`开关打开的情况下，应该改成`1.8`。这样以后才好使用jdk1.8中提供的新特性。

4.修复Java代码中的编译错误，以及失败的测试
-----------------------------------------

升级完版本后，很快发现了一些编译和测试错误。

### 新版本中的接口增加了方法

升级Spring后（由3.x到4.x），发现有一些类编译不过了，比如我们在代码中实现了接口`org.springframework.cache.Cache`，而它在4.x中增加了两个方法。

我们也必须实现这两个方法。因为它们从未使用过，所以直接在内部抛出`UnsupportedOperationException`，并加上合适的注释：

```
    // We have to implement method `putIfAbsent` because we upgraded spring to new version(4.x)
    // and the interface we depend on is changed with two new methods:
    // - get(Object key, Class<T> type)
    // - putIfAbsent(Object key, Object value)
    // we are not using it in the code, so just make it throw a UnsupportedOperationException

    // @Override
    // Why we comment the `@Override` annotation here:
    //   Next 2 methods are in the `Cache` interface in spring 4.x, but not in Spring 3.x,
    //   but for now, we have to support Java1.6 & spring 3.x, so we need to comment it in order to make it compilable with Spring 3.x
    // Note: If we remove the "java8" toggle and just run it with Java8, we should uncomment it.
    public <T> T get(Object key, Class<T> type) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    // @Override (see the comment of previous method why comment it)
    public ValueWrapper putIfAbsent(Object key, Object value) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
```

这里有个地方要注意：我们把`@Override`给注释掉了。这是因为在jdk1.6下，因为接口中没有这两个方法，所以当我们加上`@Override`后，它会有编译错误。注释之后在两个版本下都运行正常，但是当我们以后只使用`java8`时，最好再把它弄回来。

针对这两个方法，我们也需要提供相应的测试，因为我们预期它们的行为就是抛出抛出异常。

```java
@Test(expected = UnsupportedOperationException.class)
public void shouldNotSupportedMethodPutIfAbsentSinceWeAreNotUsingItButHaveToImplementIt() {
    cache.putIfAbsent(null, null);
}

@Test(expected = UnsupportedOperationException.class)
public void shouldNotSupportedMethodGetByKeyAndTypeSinceWeAreNotUsingItButHaveToImplementIt() {
    cache.get(null, null);
}
```

### Spring针对`@Autowired`的行为发生了难以追踪的变化

这个问题在另一篇文章中已有详细说明。主要是某个类中使用`@Autowired`声明了两个拥有相同类型的字段，而没有指定名字，大约如下：

```java
@Autowired
private User user1;
@Autowired
private User user2;
```

在spring3.x下，所有测试都正常。而在spring4.x下，部分测试正常，部分报“找不到合适的bean”这样的错误。加上`@Qualifier("bean-id")`这样的 显式声明后，一切正常。

### Spring-MVC对于json类型的空body，行为发生了变化

这个在另一篇博客中将会记录。大意是说，在3.x中，如果用户以`put`方式请求了一个json类型资源，但是body为空，它将被设为正常。spring将会以正常方式处理所有逻辑，并且最后返回`200`

但是在4.x中，这样的请求被设视为不正常。spring直接返回`400`，根本不会执行我们后面的逻辑。

我感觉3.x中的行为更像是一个bug，但是我们却不能贸然的修复，因为到后来这不仅仅是一个简单的修改一下http code的问题，更多的是要搞清楚当前其它系统到底是怎么使用的，以及最初的需求是什么。

经过几天的讨论以及尝试之后，我们发现这个测试实际上没有反应真实的情况。因为当用户`put`过来的body为空时，我们的会把这个请求转给上游系统，并且得到一个`500`错误转发给用户。

在这种情况下，我们判断其它系统不会发送一个空请求，最后删了这个测试用例。

从这里可以看出，最始时写下的一个看起来无害的，但没有反应真实需求的测试用例，会给后来的维护带来多大的麻烦。

### -noverify加还是不加

最开始我们发现，当升级到jdk1.8.05时，测试不能正常执行，总会报一些奇怪的错误。后来在`build.gradle`中的`test`任务中，加入了针对JVM的选项`-noverify`才能执行。

不过后来同事说，这似乎是一个jdk1.8中某些小版本的bug，使用其它的版本，就不需要加`-noverify`了。

我们最后选择了合适的jdk1.8小版本，去掉了这个选项。

5.修改打出来的rpm包，让它加上`_java8`后缀
-----------------------------------------

为了区分使用jdk1.8还是1.6编译的，我们将在jdk1.8下，打出来的包后面加上`_java8`后缀，方便维护。

在这里遇到了一个开始没有考虑到的问题：我们以前正常运行的build pipeline，已经打出来很多包了，比如：`mylib-2-110.rpm`, `mylib-2-111.rpm`

而我们为了保证当前pipeline正常运行，所以新开了一条pipeline，结果build number从0开始了，很快我们就发现它打出来的包形如：`mylib-2-3_java8.rpm`

这给我们带来了很多麻烦，因为在服务器上安装时，比如使用：

    yum install mylib

它会默认对包名进行排序，找最新的包，所以我们的`mylib-2-3_java8.rpm`永远都找不到。当然我们可以手动调大这个build number，但这就意味着我需要时刻关注这两条pipeline，保证它们每一次产生的rpm包都是“最新的”

还有一种方案，我们可以在jdk1.8这边，把base version改成3，这样我们的包就变成`mylib-3-3_java8.rpm`。虽然现在可以找到了，但这意味着jdk1.6那边，永远拿不到最新的包了，因为它的base version是`2`

通过各种权衡，因为我们现在的修改已经比较稳定了，没有必要再维护两个pipeline，所以我们最终决定把这两个pipeline合并在一起，通过开启或者关闭某些任务，来控制使用jdk1.6还是1.8。而它们生成的版本号总是变大的，就可以完美的解决这个问题。

6.修改rpm包依赖，让它使用jdk1.8
-----------------------------------------

这里要涉及到部署了。有一件事非常重要，但一开始我们没有注意到：我们生成的rpm包，也必须依赖于正确的jdk版本

通过检查`build.gradle`，发现我们已经处理好了，在打rpm包时，会选择正确的jdk版本传进去。

最开始依赖的是`java-1.8.0-openjdk`，后来改成了`java-1.8.0-oracle`

7.确保部署后的机器，使用正确的jdk版本来运行
-----------------------------------------

部署之后，我们很快又发现一个新的问题：虽然我们依赖的jdk1.8 `java-1.8.0-openjdk`正常安装了，但是运行的时候，还是用的java1.6，导致无法启动。

后来发现，我们要把它改成`java-1.8.0-oracle`，它安装后会自动更新系统的`java`命令，指向新版本，从而解决了这个问题。

8.升级部署机上的相关库
-------------------

把程序部署到产品后，又发现了一个问题，newrelic无法正常启动，报了一个错：

    Java 8 JRE detected but not enabled. Not starting the New Relic Agent.

错误原因及解决方法在这里：<https://discuss.newrelic.com/t/enable-java-se-8-compatibility/3574>，只要升级一下版本即可。

我们当前使用的newrelic版本为

    NEWRELIC = 'com.newrelic.agent.java:newrelic-agent:3.9.0'

该版本不支持jdk1.8，运行时出错。升级为：

    NEWRELIC = 'com.newrelic.agent.java:newrelic-agent:3.12.1'

后正常。

9.修正spring4.x导致的warning
---------------------------

最后还发现了一个warning，在程序启动的时候，会报

> Requested bean is currently in creation: Is there an unresolvable circular reference?

这样的warning。经过反复排查后，发现这是一个非常奇怪的问题，最后的解决办法是使用spring4中提供的一些更推荐的类`MethodInvokingBean`替换掉spring3.x中的`MethodInvokingFactoryBean`

相关代码参看这里： <https://github.com/freewind/spring-circle-reference>
