---
layout: post
title: 33. 单元测试
tags:
  - JavaScript
date: 2013-01-01 16:42:48
---

JavaScript是一门有强大表现力的动态类型语言，但它几乎无法从compiler中得到任何帮助。因此我们强调任何用JavaScript写的代码都需要有一组测试方法。我们在Angular中添加很多特性让你测试程序更方便，所以没有理由不写测试。

### 说的全都是不要混合专注点（It is all about NOT mixing concerns，怎么翻）

单元测试(Unit Test)，如同它的名字所说，是关于单独一块代码的测试。单元测试试图回答这个问题：我认为我的业务逻辑是正确的吗？比如，这个排序函数是否将list按正确的顺序进行了排序？为了能回答这样的问题，隔离代码很重要。因为当我们测试这种函数时，我们不想被强迫去考虑那些如DOM操作、使用XHR取数据等无关操作。

在一个项目中，我们通常很难只调用一个单独的函数。原因在于开发者们经常把关注者混合在了一起，以致于一块代码中把所有的事情都干了：从XHR中读取数据，排序，然后操作DOM。在Angular中我们尝试让你以简单的方式做正确的事情，所以我们为你的XHR提供了依赖注入（在测试中你可以使用mock）。我们进行了抽象，让你对model进行排序时，无需手动对DOM进行排序操作。所以最终，测试一个“对数据排序”的函数变得容易，因为我们可以在测试中简单地创建一些数据集，应用到该函数，最后验证model中的数据的顺序是正确的。测试代码不需要等待XHR，不需要创建任何DOM，也不需要验证你的函数正确地修改了DOM。

Angular始终把“可测试性”放在重要位置，但仍然需要你做正确的事情。我们试着让正确的事情变得简单，但Angular不是魔法，如果你没有注意这些，最后可能还是写出了无法测试的代码。

### 依赖注入

有几种方法可以取得一个依赖：

1.  使用`new`操作符创建2.  从一个叫“全局单例”的地方寻找3.  从注册表（如service注册表）中寻找（但你从哪儿找到这个注册表呢？参看2）4.  你也可以期待有人把它递给你

在上面的例子中，只有最后一个是可测试的。让我们看看为什么：

##### 使用`new`操作符

虽然从根本上讲`new`操作符没有错，但问题是使用对一个构造器使用`new`操作符，等于永久性地将类型与调用位置写死了。例如我们准备初始化一个`XHR`用来从server中取数据：

    function MyClass() {
      this.doWork = function() {
        var xhr = new XHR();
        xhr.open(method, url, true);
        xhr.onreadystatechange = function() {...}
        xhr.send();
      }
    }

    问题在于，在测试中，我们非常希望初始化一个`MockXHR`来返回假数据和模板网络错误。而使用`new XHR()`，我们总是创建了一个真实的XHR，没有好办法来替换它。没错，虽然我们有`monkey patching`，但那从很多方面讲都是一个坏主意，当然这已经超出了本文的范围。

    上面的这个类很难测试，因为我们必须求助于monkey patching：

    var oldXHR = XHR;
    XHR = function MockXHR() {};
    var myClass = new MyClass();
    myClass.doWork();
    // assert that MockXHR got called with the right arguments
    XHR = oldXHR; // if you forget this bad things will happen

    ##### 全局查找

    另一种方法是在一个知名位置（全局单例）寻找service。

    function MyClass() {
      this.doWork = function() {
        global.xhr({
          method:'...',
          url:'...',
          complete:function(response){ ... }
        })
      }
    }

    由于没有创建依赖的实例，从基本上讲它跟`new`是一样的，在测试中没有好办法拦截对`global.xhr`的调用，除非使用mongo patching。使用全局变量的基本问题是这些全局变量必须是可变的，可以被mock方法替换。关于更进一步的解释，参看[Brittle Global State & Singletons](http://misko.hevery.com/code-reviewers-guide/flaw-brittle-global-state-singletons)。

    上面的代码之所以难以被测试，是因为我们必须改变全局状态：

    var oldXHR = global.xhr;
    global.xhr = function mockXHR() {};
    var myClass = new MyClass();
    myClass.doWork();
    // assert that mockXHR got called with the right arguments
    global.xhr = oldXHR; // if you forget this bad things will happen

    ##### Service注册表

    看起来我们可以对所有的services使用一个注册表，然后在测试中替换需要的service。

    function MyClass() {
      var serviceRegistry = ????;
      this.doWork = function() {
        var xhr = serviceRegistry.get('xhr');
        xhr({
          method:'...',
          url:'...',
          complete:function(response){ ... }
        })
    }

    问题在于，我们从哪里去取得这个`serviceRegistry`?如果它是：

*   `new`出来的，则测试没有机会在测试中重设services*   从全局位置中找到的，则返回来的这个service也是全局的（虽然重设容易些，因为仅有一个全局变量需要重设）

    上面的类难以测试，是因为我们必须改变全局变量：

    var oldServiceLocator = global.serviceLocator;
    global.serviceLocator.set('xhr', function mockXHR() {});
    var myClass = new MyClass();
    myClass.doWork();
    // assert that mockXHR got called with the right arguments
    global.serviceLocator = oldServiceLocator; // if you forget this bad things will happen

    ##### 传入依赖

    最后，如果依赖可以被传入：

    function MyClass(xhr) {
      this.doWork = function() {
        xhr({
          method:'...',
          url:'...',
          complete:function(response){ ... }
        })
    }

    这是更好的做法，因为我们不需要假设`xhr`是从哪儿来的，因为谁创建了这个类谁就有责任传一个xhr进来。由于该类的创建者与使用者不同，所以就从业务逻辑中把创建的责任分离出来了，简单地说，这就是依赖注入。

    上面的类很好测试，因为在测试中我们可以：

    function xhrMock(args) {...}
    var myClass = new MyClass(xhrMock);
    myClass.doWork();
    // assert that xhrMock got called with the right arguments

    注意在写这个测试过程中，没有出现担心的全局变量

    Angular内置了依赖注入，让正确的事情容易做，但你还是得去做（测试）。

    #### Controllers

    让程序变得与众不同的是它的业务逻辑，这也是我们想测试的东西。如果你的业务逻辑跟DOM操作混合在一起，则它会像下例一样难测：

    function PasswordController() {
      // get references to DOM elements
      var msg = $('.ex1 span');
      var input = $('.ex1 input');
      var strength;

      this.grade = function() {
        msg.removeClass(strength);
        var pwd = input.val();
        password.text(pwd);
        if (pwd.length > 8) {
          strength = 'strong';
        } else if (pwd.length > 3) {
          strength = 'medium';
        } else {
          strength = 'weak';
        }
        msg
         .addClass(strength)
         .text(strength);
      }
    }

    上面的代码难以测试，因为它需要你的测试代码运行时，有正确的DOM供使用。所以测试代码看起来会是这样：

    var input = $('<input type="text"/>');
    var span = $('<span>');
    $('body').html('<div class="ex1">')
      .find('div')
        .append(input)
        .append(span);
    var pc = new PasswordController();
    input.val('abc');
    pc.grade();
    expect(span.text()).toEqual('weak');
    $('body').html('');

    在Angular中controller的业务逻辑与DOM操作严格分离，所以测试起来容易多了，见下例：

    function PasswordCntrl($scope) {
      $scope.password = '';
      $scope.grade = function() {
        var size = $scope.password.length;
        if (size > 8) {
          $scope.strength = 'strong';
        } else if (size > 3) {
          $scope.strength = 'medium';
        } else {
          $scope.strength = 'weak';
        }
      };
    }

    测试代码也很直白：

    var pc = new PasswordController();
    pc.password('abc');
    pc.grade();
    expect(span.strength).toEqual('weak');

    注意，这个测试不但简短很多，而且很容易看明白它在测什么。我们说这样的一个测试在讲一个故事，而不需要去验证一些不相关的东西。

    #### FIlters

    `Filters`是一些把数据转换为用户易读的格式的函数。它们很重要，因为它们把格式化数据的功能从程序逻辑中独立出来了，大大简化了程序逻辑。

    myModule.filter('length', function() {
      return function(text){
        return (''+(text||'')).length;
      }
    });

    var length = $filter('length');
    expect(length(null)).toEqual(0);
    expect(length('abc')).toEqual(3);

#### Directives

Angular中的Directives在model发生变化时，有责任更新DOM。（这段没写完）

（这段只有标题）