---
layout: post
id: 1233
alias: angularjs-11-scope
tags: JavaScript
date: 2013-01-01 16:30:21
title: 11.域对象
---

原文：[http://docs.angularjs.org/guide/scope](http://docs.angularjs.org/guide/scope)

### 什么是域对象(Scopes)

scope用于指代程序的model，它是angularjs表达式的运行上下文。Scope使用了分层结构，与程序相应的DOM结构相似。Scope可以观察表达式，也可以传播事件。

#### Scope的特色

*   Scopes提供了API`$watch`可观察model的变化

*   Scopes提供了API`$apply`可把AngularJs体系（controllers,services,angularjs event handlers）的model的变化传播到系统内至view层。

*   Scopes可访问共享的model属性，同时也可以嵌入到孤立(isolate)的程序组件之中。Scope以原型方式从上级Scope继承属性

*   Scope提供了表达式的运行上下文。例如，`{{username}}`只有在一个提供了`username`属性的scope中才能正确地求值，否则它只是一个普通的字符串

#### Scope as Data-Model

Scope是程序的controller和view之间的胶水。在模板linking阶段，directives会在scope上设置`$watch`表达式。`$watch`允许当属性变化时，directives会得到通知，因此可更新相应的DOM上的内容。

controller与directives都有到scope的引用，但它们两者之间没有引用。这么做让controller与directive与DOM之间都保持独立。这一点很重要，因为它让controllers没有绑死在代码中，大大方便了写测试用例。

#### Source

**index.html**

    <!doctype html>
    <html ng-app>
      <head>
        <script src="http://code.angularjs.org/angular-1.0.1.min.js"></script>
        <script src="script.js"></script>
      </head>
      <body>
        <div ng-controller="MyController">
          Your name:
            <input type="text" ng-model="username">
            <button ng-click='sayHello()'>greet</button>
          <hr>
          {{greeting}}
        </div>
      </body>
    </html>

    **script.js**

    function MyController($scope) {
      $scope.username = 'World';

      $scope.sayHello = function() {
        $scope.greeting = 'Hello ' + $scope.username + '!';
      };
    }

    jsfiddle

    在上面的例子中，请注意在`MyController`中，把`World`赋给了`username`。然后，scope将这次赋值通知了`input`，input中会显示新值。这里演示了controller如何把数据写入到scope中。

    与之相似，controller也可以把行为赋给scope，比如那个`sayHello`方法，当用户点击了`greet`按钮时将会调用它。该方法会从scope中读取`username`属性，并新建了一个`greeting`属性。这里演示了HTML上的部件可以自动更新scope上的属性。

    逻辑上，`{{greeting}}`的渲染涉及到：

*   在模板中`{{greeting}}`定义处的DOM节点上取得scope。本例中，该scope就是传给`MyController`的 scope。（稍后讨论）
*   在scope中对`greeting`表达式进行求值，并把结果赋给所在的DOM元素的文本。

    你可以把scope和它的属性看作是用来演示view的数据。Scope是与view相关的所有数据的唯一合法可信来源。

    为了提高可测试性，将controller与view分开是可取的。因为它允许我们在测试行为的同时，无须考虑渲染的细节。

    it('should say hello', function() {
      var scopeMock = {};
      var cntl = new MyController(scopeMock);

      // Assert that username is pre-filled
      expect(scopeMock.username).toEqual('World');

      // Assert that we read new username and greet
      scopeMock.username = 'angular';
      scopeMock.sayHello();
      expect(scopeMock.greeting).toEqual('Hello angular!');
    });

    #### Scope的层次结构

    每个angularjs程序，都仅有一个root scope，但可以有多个子scope。

    程序可以拥有多个子scopes，是因为一些directives可以创建新的子scopes(参见directive章节)。当新的scopes创建之后，它们就会被当作子scope。这样就可以创建出一个与它们所在的DOM并行的树结构。

    当Angular对`{{username}}`进行求值，它首先会去到所在元素关联的scope中查看`username`属性。如果找不到，则到上级scope继续，直到到达了root scope。在Javascript中，这种行为被称为原型继承，angularjs中的scope也是原型继承。

    下面的例子演示了程序中的scopes，以及它们属性的原型继承。

    #### Source

    **index.html**

    <!doctype html>
    <html ng-app>
      <head>
        <script src="http://code.angularjs.org/angular-1.0.1.min.js"></script>
        <script src="script.js"></script>
      </head>
      <body>
        <div ng-controller="EmployeeController">
          Manager: {{employee.name}} [ {{department}} ]<br>
          Reports:
            <ul>
              <li ng-repeat="employee in employee.reports">
                {{employee.name}} [ {{department}} ]
              </li>
            </ul>
          <hr>
          {{greeting}}
        </div>
      </body>
    </html>

    **style.css**

    /* remove .doc-example-live in jsfiddle */
    .doc-example-live .ng-scope {
      border: 1px dashed red;
    }

    **script.js**

    function EmployeeController($scope) {
      $scope.department = 'Engineering';
      $scope.employee = {
        name: 'Joe the Manager',
        reports: [
          {name: 'John Smith'},
          {name: 'Mary Run'}
        ]
      };
    }

    jsfiddle

    注意angularjs会自动在scope所关联到的元素上增加一个`ng-scope`的class。在css中，定义其为边框红色高亮。

    子scope是必须的，因为repeater对表达式`{{employee.name}}`求值，不同的scope将产生不同的结果。而`{{department}}`属性以原型方式继承于root scope，因为只在root scope中定义了`department`属性。

    #### 从DOM中取得Scopes

    Scope会以`$scope`为名添加到DOM的属性中，也可以被取回（常用于调试，通常我们不会在程序中以这种方式来取$scope）。root scope所在的位置是声明`ng-app`这个directive的元素，通常是`<html>`，但也可以放在其它元素中，比如只你想让页面中的某一块归angularjs管。

    如何在debugger中检查scope:

1.  在浏览器中右键点击感兴趣的元素，并选择“inspect element”。你可以看到浏览器调试器会将你选中的元素进行高亮。
2.  debugger允许你在console中，以`$0`变量来访问当前选中的元素
3.  在console中取出关联的scope的命令：`angular.element($0).scope()`

    #### Scopes 事件传播

    Scope可以用与DOM事件相似的风格来传播事件。事件可以被`broadcasted`到下级scope中，或者`emitted`到上级scope中。

    #### Source

    **index.html**

    <!doctype html>
    <html ng-app>
      <head>
        <script src="http://code.angularjs.org/angular-1.0.1.min.js"></script>
        <script src="script.js"></script>
      </head>
      <body>
        <div ng-controller="EventController">
          Root scope <tt>MyEvent</tt> count: {{count}}
          <ul>
            <li ng-repeat="i in [1]" ng-controller="EventController">
              <button ng-click="$emit('MyEvent')">$emit('MyEvent')</button>
              <button ng-click="$broadcast('MyEvent')">$broadcast('MyEvent')</button>
              <br>
              Middle scope <tt>MyEvent</tt> count: {{count}}
              <ul>
                <li ng-repeat="item in [1, 2]" ng-controller="EventController">
                  Leaf scope <tt>MyEvent</tt> count: {{count}}
                </li>
              </ul>
            </li>
          </ul>
        </div>
      </body>
    </html>

    **script.js**

    function EventController($scope) {
      $scope.count = 0;
      $scope.$on('MyEvent', function() {
        $scope.count++;
      });
    }

    jsfiddle

    #### Scope生命周期

    浏览器接受到一个事件的通常处理流程，是执行其相应的JavaScript回调函数。一旦回调函数执行完成后，浏览器将重新渲染DOM，然后返回，等待下一个事件。

    当浏览器在anguljar的运行上下文之外执行JavaScript代码时，angularjs将收不到model的修改。为了能够正确地处理model的修改，必须使用angularjs提供的`$apply`方法进入到angularjs的运行上下文中。强调一遍，只有在angularjs的`$apply`方法中进行的model修改，才能正确的通知给angularjs。

    举例来说，如果一个directive来监听DOM事件，比如`ng-click`，它必须在`$apply`方法中来对表达式求值。

    当对表达式求完值后，`$apply`会执行一个`$digest`的方法。在`$digest`阶段，scope会检查所有`$watch`表达式，并与之前的值比较。这个“脏数据”检查，是异步执行的。这表明，对于`$scope.username=""angular"`这样的赋值不会立刻通知`$watch`，相反，`$watch`通知会延迟到`$digest`阶段。这种延迟的做法是可取的，因为它可以把对同一个`$watch`的多次通知合并为一个，并且保证了对一个`$watch`进行通知时其它的`$watch`不会处于运行状态。如果一个`$watch`改变了model的值，将会强制增加一个新的`$digest`周期。

    １. **创建**

    root scope在程序引导期由`$injector`创建。在模板的linking阶段，某些directives将会产生新的子scopes

1.  **注册观察器**

    在模板linking阶段，directives在scope上注册观察器。这些观察器用来把model的值传播给DOM

2.  **Model变化**

    为了能正确地观察到model的变化，我们应该让它们处于`scope.$apply()`之中。（Angularjs的api隐式地完成了这件工作，因为我们在controller中进行同步工作，或在`$http`或`$timeout`中进行异步工作时，不需要再手动调用`$apply`）

3.  **变化的观察**

    当`$apply`结束时，angular在root scope上执行一个`$digest`周期，之后将传播给所有的子scopes。在`$digest`周期，如果model发生了变化，所有的`$watch`表达式或函数都将被检查，并且会调用`$watch`的监听器

4.  **Scope的销毁**

    当子scope不再需要时，子scope的创建者有责任通过`$scope.$destroy()`API来销毁它们。这次使`$digest`停止向该子scope继承传播，也同时允许垃圾回收器来回收子scope占用的内存。

#### Scopes and Directives

在编译阶段，编译器从DOM模板中来匹配directives。这些directives通常会被归到两类中：

*   观察类（Observing）directives，比如表达式`{{expression}}`，使用`$watch`来注册监听器。每当表达式变化了，都需要向这类directive通知，好让它们去更新view

*   监听类（Listener）directives，比如`ng-click`，在DOM上注册一个监听器。当ＤＯＭ的监听器触发了，这类directive将执行相关的表达式，并使用`$apply`方法来更新view

当外部事件（例如用户操作，timer或者XHR）到达了，相关联的表达式必须使用`$apply`方法把它们应用到scope中，才能让所有的监听器(listener)正确的更新。

#### 会创建scope的directives

在大多数情况下，directives和scopes互相作用，但不创建新的scope实例。但是，某些directives，比如`ng-controller`和`ng-repeat`，会创建新的scope并把它们关联到相应的DOM上。

你可以从任意的DOM元素上使用`angular.element(aDomElement).scope()`方法，来取得相应的scope。

#### Controllers and Scopes

在以下情况，scopes和controllers互相作用：

*   Controller使用scopes把controller中的方法暴露给模板（参考ng-controller)

*   Controller定义一些可以改变model（scope上的属性）的方法

*   Controller可以在model上注册观察器(watches)。当controller执行了操作，相应的观察器也会立刻执行。

详情参考ng-controller

#### Scope `$watch` 的性能考虑

在angularjs中，当属性变化时，对scope进行“脏数据”检查是一件很常见的操作，因此该检查必须很高效。注意在检查中，不要进行任何的DOM访问，因为DOM访问要比JavaScript对象访问慢上几个数量级。
