---
layout: post
alias: angularjs-13-dependency-injection
tags: JavaScript
date: 2013-01-01 16:31:15
title: 13. 依赖注入
---

### 依赖注入

依赖注入(Dependency Injection)是一种软件设计模式，用来处理代码如何获取它的依赖。

如果想对依赖注入进入更深入的讨论，参看[Wikipedia上的文章](http://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_injection)，以及由Martin Fowler写的[Inversion of Controller](http://martinfowler.com/articles/injection.html)，或者自行找书。

#### DI起步

一个对象或函数，只有这三种方式可取得依赖：

1. 使用`new`操作符创建一个依赖
2. 使用一个全局变量来寻找一个依赖
3. 在需要的时候，由外部传入一个依赖

前两种方式都不是最佳的，因为它们都需要在代码中“硬编码”依赖，以致于难以甚至无法修改依赖。在测试时这会是一个大问题，因为测试时通常都会使用一些mock来代替原有的依赖，以方便测试。

第三种方式最可行，因为它把“定位依赖”的责任从组件中移除了。依赖可以简单的传递给组件。

```js
function SomeClass(greeter) {
  this.greeter = greeter
}

SomeClass.prototype.doSomething = function(name) {
  this.greeter.greet(name);
}
```

在上面的例子中，`SomeClass`不用关心它的依赖`greeter`从何而来，直接用就行了。`greeter`会在运行时直接传入。

这么做虽然可行，但它却把取得依赖的责任踢给了`SomeClass`的构造函数。

为了管理依赖的创建，每个angular程序都有一个`injector`。该injector是一个定位服务，专门用于创建和寻找依赖。

下面是使用injector的例子：

```js
// Provide the wiring information in a module
angular.module('myModule', []).

  // Teach the injector how to build a 'greeter'
  // Notice that greeter itself is dependent on '$window'
  factory('greeter', function($window) {
    // This is a factory function, and is responsible for 
    // creating the 'greet' service.
    return {
      greet: function(text) {
        $window.alert(text);
      }
    };
  }).

// New injector is created from the module. 
// (This is usually done automatically by angular bootstrap)
var injector = angular.injector('myModule');

// Request any dependency from the injector
var greeter = injector.get('greeter');
```

虽然用“请求依赖”解决了“硬编码”的问题，但它也意味着有一个injector需要传到程序中。传入injector破坏了[迪米特法则](http://en.wikipedia.org/wiki/Law_of_Demeter)，即“一个软件实体应当与尽可能少的其他实体发生相互作用"。为了解决这个问题，我们把寻找依赖的责任通过声明依赖的方式，转移给injector。

```html
<!-- Given this HTML -->
<div ng-controller="MyController">
  <button ng-click="sayHello()">Hello</button>
</div>
// And this controller definition
function MyController($scope, greeter) {
  $scope.sayHello = function() {
    greeter('Hello World');
  };
}

// The 'ng-controller' directive does this behind the scenes
injector.instantiate(MyController);
```

注意，当我们使用`ng-controller`这个directive来实例化这个类时，它会自动向`MyController`传入它需要的依赖，而controller根本不需要知道injector的存在。这是最好的结果。程序代码不需要与injector交互，就可以请求它所需要的依赖。这也没有违反**迪米特法则**。

**依赖注解**

injector如何知道哪个service应该被注入进去呢？

程序开发者需要提供注解信息，让injector用来寻找依赖。根据Angular的API文档，Angular的API函数都是由injector调用的。Injector需要知道哪些services应该注入到函数中。下面是将service名称注解到代码中的三种等价方式。你可以根据需要使用：

**推断依赖**

最简单的方式，就是直接用函数参数名来表示依赖名。

```js
function MyController($scope, greeter) {
    ...
}
```

Injector可以检查函数定义，找到参数名，并以此去寻找依赖。在上例中，`$scope`和`greeter`就是需要注入的两个依赖。

然而，如果你使用一些工具，对JavaScript代码进行了压缩或混淆处理，则这种方式就行不通了，因为参数名会被修改。所以这种方式常用于原型或演示程序。

### `$inject`注解

为了配合压缩工具，可以使用`$inject`属性。它是一个由service名称组成的数组，用于寻找依赖。如果设置了它，则参数名将不再用来寻找依赖。

```js
var MyController = function(renamed$scope, renamedGreeter) { ... } MyController.$inject = ['$scope', 'greeter']; ```
```

需要注意的是，`$inject`中的数据要跟Controller函数中的参数保持一致。

对于controller的声明，这种方法比较有用，因为它把注解信息赋给了函数。

### 行内注解

使用`$inject`向directives添加注解信息不太方便。

比如这个例子：

```js
someModule.factory('greeter', function($window) { ...; }); 
```

如果要使用`$inject`，需要用到临时变量：

```js
var greeterFactory = function(renamed$window) { ...; }; greeterFactory.$inject = ['$window']; someModule.factory('greeter', greeterFactory); 
```

所以Angular提供了第三种注解方式：

```js
someModule.factory('greeter', ['$window', function(renamed$window) { ...; }]);
```

注意上面三种方式是完全等价的，在Angular中任何地方都可以使用它们中任意一种。

### 我应该在哪儿使用DI?

DI在Angular中使用得非常普遍。最常用在controller和factory方法中。

#### controllers中的DI

Controllers是用来描述程序行为的类。推荐使用下面的方式来声明controller:

```js
var MyController = function(dep1, dep2) {
  ...
}
MyController.$inject = ['dep1', 'dep2'];

MyController.prototype.aMethod = function() {
  ...
}
```

#### 工厂方法

工厂方法用来创建Angular中大多数的对象。例如directives, services，和filters。工厂方法注册到模块上，推荐的声明方式为：

```js
angualar.module('myModule', []).
  config(['depProvider', function(depProvider){
    ...
  }]).
  factory('serviceId', ['depService', function(depService) {
    ...
  }]).
  directive('directiveName', ['depService', function(depService) {
    ...
  }]).
  filter('filterName', ['depService', function(depService) {
    ...
  }]).
  run(['depService', function(depService) {
    ...
  }]
);
```
