---
layout: post
alias: angularjs-28-create-services
tags: JavaScript
date: 2013-01-01 16:40:08
title: 28. 创建Services
---

虽然Anguar提供了一些常用的services，但对于一个普通的程序来说，你会需要创建自己的Services。通常在一个module的service factory函数中通过`Module#factory` api注册一个service，或者直接在module的`config`函数中使用`$provide` api注册。

所有的Anguar services都使用一个唯一的name(id)注册到Anguar的依赖注入(DI)系统当中，同时它也可以声明它自己依赖的、需要提供给其工厂函数的其他service。services拥有可被替换的能力，所以在测试中可将services替换为mocks/stubs/dummies，这让services高度可测。

### 注册Services

为了注册一个service，你必须让它属于某一个module。然后，你可以通过`Module` api或在module的配置函数中使用`$provide` service来注册该service。下面的伪代码展示了这两种方式：

*   使用`angular.Module` api:

        var myModule = angular.module('myModule', []);
    myModule.factory('serviceId', function() {
    var shinyNewServiceInstance;
    //factory function body that constructs shinyNewServiceInstance
    return shinyNewServiceInstance;
    });

*   使用$provide service:
    angular.module('myModule', [], function($provide) {
    $provide.factory('serviceId', function() {
      var shinyNewServiceInstance;
      //factory function body that constructs shinyNewServiceInstance
      return shinyNewServiceInstance;
    });
    });

    注意，你注册的不是一个service实例，而是一个工厂函数，它将在被调用时生成一个实例。

    ### 依赖

    Services不光可被依赖，它自己也可以有自己的依赖。这些依赖可在工厂函数中以参数的方式来指定。关于Angular的DI，以及如何在压缩js代码时使用数组和$inject属性来处理依赖的声明，[参见这里](http://shuzu.org:9000/angularjs/books/angular-dev-guide/articles/di)。TODO

    下面是一个简单service的例子。这个service依赖于`$window` service（它将以参数方式传给工厂方法），它仅仅是一个函数。这个函数简单地保存了所有的通知，并收到第三个之后，它会把所有的通知由`alert`方式弹出。

    angular.module('myModule', [], function($provide) {
      $provide.factory('notify', ['$window', function(win) {
        var msgs = [];
        return function(msg) {
          msgs.push(msg);
          if (msgs.length == 3) {
            win.alert(msgs.join("\n"));
            msgs = [];
          }
        };
      }]);
    });

### 初始化Angular Services

Angular中所有的services都是延迟初始化，这表明只有当一个service被程序组件依赖或初始化另一个service时，它才会被创建。换言之，Angular只有当一个service被直接或间接请求时，才会初始化它。

### 单例形式的Services

最后，需要着重注意的是，所有的angular services都是程序级的单例对象。这表明对于每一个injector，每个service只有一个实例。由于Angular非常不喜欢全局状态，所以可以使用多个injector，每个都有自己单独的service实例。这种需求很少见，除非是在测试中（这个功能对于测试来说很重要）。

#### 相关API

*   `ng`
