---
layout: post
title: 03. 生成Http响应
tags: Scala
date: 2013-01-01 16:59:11
---

(本文译者是爱国者)

#### 修改Content-Type

当你使用Play提供的工具函数生成Http响应，Play会为`Content-Type`选择一个合适的值. 比如`Ok("Hello World")`函数会将`Content-Type`的值设为`text/plain`,`Ok(<message>Hello world</message>)`会将`Content-Type`的值设为

    // set Content-Type to text/plain
    val textResult = Ok("Hello World!")

    // set Content-Type to text/xml
    val xmlResult = Ok(<message>Hello World!</message>)
    > **提示：** Play实际上是使用`play.api.http.ContentTypeOf`来完成`Content-Type`的类型选择

    你也可以使用`as(newContentType)`显式指定`Content-Type`的值：

    val htmlResult = Ok(<h1>Hello World!</h1>).as("text/html")

    或者

    val htmlResult = Ok(<h1>Hello World!</h1>).as(HTML)
    > **注意:** 使用`HTML`辅助函数的好处是Play会自动为你添加html页面的字符编码，也就说`Content-Type`的值会被设置成形如`text/html; charset=UTF-8`

    #### 修改Http响应头

    Play提供了工具函数让你随意添加和修改Http响应头

    Ok("Hello World!").withHeaders(
      CACHE_CONTROL -> "max-age=3600", 
      ETAG -> "xx"
    )
    > **注意：**, 添加或修改的Http响应头会覆盖之前或默认的值

    #### 设置和删除cookies

    Cookie是一种特殊的Http响应头。Play提供了一组工具函数方便设置Cookies，比如：

    Ok("Hello world").withCookies(
      Cookie("theme", "blue")
    )

    要删除某个cookie，可以这样做：

    Ok("Hello world").discardingCookies("theme")

    #### 修改响应文本的字符集

    给响应文本设置正确的字符集是非常重要的。Play默认采用UTF-8字符集

    这里所说的字符集，有两个用途。一是用于将响应文本转换成字节流，然后通过网络传输给浏览器, 二是用于设置`Content-Type`的字符集。你可以选择其他字符集，比如ISO-8859-1：

    object Application extends Controller {

      implicit val myCustomCharset = Codec.javaSupported("iso-8859-1")

      def index = Action {
        Ok(<h1>Hello World!</h1>).as(HTML)
      }

    }

    这里我们定义了一个隐式字符集变量值(`myCustomCharset`)，它会被`Ok(..)`函数用于将XML文本转成`ISO-8859-1`编码的字节流，被HTML函数将`Content-Type`的值设置为`text/html; charset=iso-8859-1`

    实际上HTML函数是这样定义的：

    def HTML(implicit codec: Codec) = {
      "text/html; charset=" + codec.charset
    }

当然你可以显式指定字符集（而不采用隐式转换的方法）

> 译者：我认为恰当使用隐式转换可以让代码更简洁

原文： [https://github.com/playframework/Play20/wiki/ScalaResults](https://github.com/playframework/Play20/wiki/ScalaResults)
