---
layout: post
title: TWI 2-1 敏捷与精益
tags: 未分类
date: 2014-06-14 10:49:45
---

一个很好的例子：买房

在北京买房，肯定会涨（确定有价值），这时你不会考虑它有多贵（成本），因为肯定能赚钱。会选择更好的小区，升值空间更大（最大价值），只要有办法能低成本的获得大量资金即可（不计成本）。

但是如果在一个偏远的三四线城市买房，会不会涨不确定，人们就会倾向于买便宜的房子。因为就算亏，也要少亏点。这时候最重要的是减少成本。

敏捷：追求最大价值

适合企业软件开发

有价值或者很容易确定有价值

企业软件所有的功能都是有价值的，软件可与行政互换

用户都在企业中，容易得到反馈

当软件不满足时，可以通过行政命令去适应软件，所以企业软件的功能都是有价值的

所以我们要考虑的就是“优先级”

敏捷是风险管理 Risk

在开发时会追求开发速度，在估点时会下意识做最乐观估计。“这个功能我已经做过类似的，比较熟悉”，“已经有相关代码可以重用”，但大多数情况下，实际情况总会超过预期，成为常态。

最后会拆卡，会说“超出scope”，但是人们都会接受这些理由。

问进度时会问：这张卡你还要多久可以完成，人们通常会乐观估计，告诉一个理想化的最短时间

看板上有很多queue，一般以&#8221;ready for XXX&#8221;为标题。这些queue会把看板分成独立的几个部分，每个角色只会关注其中的一块。

比如dev会关注：Ready for dev -> in dev -> ready for QA

QA会关注：Ready for QA -> in QA -> ready for Prod

当dev完成后，就会把卡移到ready for QA，而不管里面积了多少张卡，因为不是自己的事。可能dev会很快，但是QA不够，积了很多卡，最后还是无法交付，有大量的WIP(work in progress)

那么什么是推式系统呢？它是依赖批量计划来执行，成批送到下游工序或仓库排队。集中控制，不考虑下一个工序的实际节拍，独立的工序控制，关注资源能力。没有形成连续流。

容易库存，容易浪费

（感觉就像是发邮件：完成任务后，给下一个人发件邮件，告诉他该他了。然后自己再接着做下一个任务）

在度量时，不是整体时间：backlog -> production，而是部分时间，比如dev只关注dev那几列的最时间。

精益：追求最小成本

适合互联网软件开发

做出来的东西，有没有价值不容易确定。很可能做出一个东西后，发现用户不用，只能砍掉。

在东西做出来以前，没有用户。

在这种情况下，关注的是一个需求从提出到上线的时间，叫做cycle time。对于单个需求，叫singleton cycletime，单件时间

在最短的时间内上线，如果没用，损失也会少一些（浪费的时间和dev少）

事故管理 Accident

问进度时会问：在这个cycletime期限，这个功能你能不能完成。只回答能或者不能，而不关心几天

如果没有完成，则是一个“事故”。人们通常会悲观估计。

人们关心的是一个需求从提出（答应客户要做），直到上线的总体时间。

看板上没有Queue，每个列上有一个&#8221;MAX&#8221;值，说这一列最多有几个。超过数量后，人们就要尽快解决。

那么什么是拉式系统呢？它是实时响应实际需求或消耗来执行，一种由下游向上游提出实际生产需求的生产控制方法。分散控制，灵活和容易的适应性，关注物料的流动。

市场要多少，生产多少，没有库存（WIP），没有浪费

当某列阻塞时，两种做法：

临时加个Q，做为临时解决方法，多一些缓冲

某些人解决问题，其它人去做“过程改进”。“改进”是要花时间和成本的。在另一个“改进”看板

人们会关心从dev到qa到deployment的整个过程，而不像以前只专注某几列。

&#8212;&#8212;&#8212;-

敏捷和精简中的很多实践是一样的，但是由于动机不同，关注点不同，所以在做法上会有很多不同。

我们的REA-RESI项目的确是“精益式开发”。徐大师说我们公司至少有一半的项目应该使用精益。

另外选择哪一种做法，要看项目类型，客户关注点等，知道什么时候用，什么时候不用
