---
layout: post
title: "自己动手写模板引擎 – SharkDart (4) – @@及表达式的解析"
tags:
  - Dart
date: 2014-03-19 09:12:51
---


在本篇将会使用[PetitParser](https://github.com/renggli/PetitParserDart)来实现解析器。

关于PetitParser的基础知识，在这里不多做介绍，因为会另写一个系列。可以在这里看[入门教程](http://freewind.me/blog/20140318/2393.html)，或自行到官网了解更多信息。

我们将使用PetitParser，由简单到难分别实现以下元素的解析：

*   @@
*   表达式
*   标签

## @@ -> @

由于`@`在Shark模板中有特殊作用，所以如果我们想要输出一个单纯的`@`，需要多做一点事：写成`@@`。所以我们在解析的过程中，如果看到`@@`，就应该把它变成`@`.

PetitParser代码如下：

    string('@@').map((each) => '@')
    

    它的意思是，如果遇到了`@@`，就返回一个`@`。

    对于要完全匹配给定的字符串，PetitParser提供了`string()`这个函数，`string('@@')`的意思非常直白，就是要从模板中匹配到`@@`这个字符串。

    在SharkDart里，这句话拆成了两部分，如下：

    class SharkParser extends CompositeParser {

      @override
      void initialize() {
        grammar();
        parser();
      }

      grammar() {
        def('atAt', string('@@'));
      }

      parser() {
        action('atAt', (_) => '@');
      }

    }
    

    我们人为把代码分成了两部分，`grammar()`中只定义解析规则，`parser()`中只负责对匹配的内容进行转换，这样看起来更加清晰一些。

    另外需要了解的是，`SharkParser`继承了`CompositeParser`这个由PetitParser提供的基类。它里面提供了一些如`def()`和`ref()`这样的方法，可以让我们在任意地方定义和引用另一个parser，哪怕它可能还没有来得及定义。在一个复杂的文法中，经常会出现循环引用的情况，所以PetitParser提供了多种解决方案，这里的CompositeParser是一种。另外还有先定义一个`undefined()`的占位符，先用后更新，也是一种常用的做法，但这里没用上，就不多说。

    ## 简单表达式 @expr

    这里表达式变量的定义应该跟dart语言一致：它可以包含字母、数字、下划线和$，但数字不能出现有首位。

    为了方便复用，我先把首位定义出来：

    def('variableHead', pattern(r'a-zA-Z_$'));
    

    其中`pattern()`也是PetitParser提供的一个parser。PetitParser是不支持正则表达式的，但有时候正则中的一些写法，比如`a-z`,`0-9`等又的确方便，所以它便提供了`pattern()`这个函数，有限的支持这种写法。

    对于非首位的字符，使用以下定义：

    ref('variableHead') | digit()
    

    即在`variableHead`的基础上，增加了数字的支持。

    把它们合并在一起，就是整个变量：

    def('variable', (ref('variableHead') & (ref('variableHead') | digit()).star()).flatten());
    

    即一个首位字符，再加上任意多个非首位字符。看到那个奇怪的`&`和`|`操作符了吗？在Dart中允许重载操作符，而`&`可看作是另一个方法`seq(...)`的别名，用来表示两个parser是相邻的，`|`可看作是`or(...)`的别名，表示一个不行试另一个。

    最后的`flatten()`用来把整个匹配结果合成一个单独的字符串，不然到时候拿到的就是一个由字符和列表组成的列表了。

    完整的定义如下：

    def('simpleExpression', char('@') & ref('variable'));
    

    ## 复杂表达式

    复杂表达式里会包含调用或者参数传递，用`@{}`括起来，比如：

    @{hello("world")}
    @{names.map((name)=>name.toUpperCase())}
    

    如果我们细心考虑，会发现我们不能简单的用`@{`和`}`作为首尾来匹配，因为有这样的情况存在：

    @{hello("wor}}}}}ld")}
    

    或者

    @{names.map((name){return name.toUpperCase()})}
    

    中间的`}`会让我们的匹配提前结束，所以我们必须把“字符串”和“花括号对”挑出来，不让它们干扰真正的匹配。

    ### 字符串

    在Dart中，可以使用单引号和双引号来括字符串，就像javascript一样。其实还有更复杂的情况，如三个连接双引号或单引号，在字符串中嵌入表达式等，但我们不予考虑，太复杂了。

    另外，如果用单引号括起来的字符串里还有单引号，则需要在前面加'\'，对于双引号来说也一样。

    def('singleString', _sharkString("'").flatten());
    def('doubleString', _sharkString('"').flatten());
    

    因为两者的逻辑很像，所以提供了一个`_sharkString()`的函数：

    Parser _sharkString(String boundChar) {
      return (
        char(boundChar)
        & (string(r"\" + boundChar) | char(boundChar).neg()).star()
        & char(boundChar)
      );
    }
    

    以单引号举例，这段代码的意思是，首先要有一个单引号，然后把`\'`及非单引号字符尽可能匹配掉，直到最后遇到另一个单引号。

    其中`neg()`表示negative，比如`digit()`表示匹配数字，则`digit().neg()`就表示匹配“非数字”。`r"\"`这个字符串前面有一个前缀`r`，它表示字符串里的内容不需要转义，其值就是`\`。

    ### 花括号对

    再然后就是“花括号对”了。由于复杂表达式自己就带了一对花括号，所以我们可以巧妙的利用上它，即对自己迭代：

    def('complexExpression', char('@') & ref('complexExpressionBody'));
    def('complexExpressionBody', (
      char('{') 
      & (
          ref('complexExpressionBody')
          | ref('singleString')
          | ref('doubleString')
          | char('}').neg()
        ).star().flatten() 
      & char('}')
    ).pick(1));
    

    最后的`pick(1)`表示结果列表中的第2个元素。因为`complexExpressionBody`的内容可分为三部分，`{`、中间内容、结尾的`}`，它们用`&`连接在一起，匹配的结果将会是一个由三个元素组成的列表，而我们只对中间内容感兴趣，所以`pick(1)`，在这里处理一下可提前丢掉不要的内容，方便后面的处理。

    上面这段代码不多讲解，请自己体会，关键就在于自己在内部调用自己，可以匹配内部嵌套的花括号对。

    ## 表达式action

    前面分别定义了简单表达式和复杂表达式。为了方便处理，我们把它们合在一起：

    def('sharkExpression', ref('simpleExpression') | ref('complexExpression'));
    

    然后在`parser()`方法中添加下面的action:

    action('sharkExpression', (each) {
      var expr = each[1];
      return new SharkExpression(expr);
    });

注意each将会是一个长度为2的数组，`each[0]`是`@`，`each[1]`是`@{`与`}`中间的内容，是我们需要的。最后的`SharkExpression`类是将在后面介绍的语法树结点类之一，用来表示匹配到了一个表达式，这里暂不用考虑。

标签结构的解析比较复杂，将放在下一篇。

