---
layout: post
alias: write-template-engine-yourself-2-design-syntax
tags: Dart
date: 2014-03-13 23:14:19
title: 自己动手写模板引擎 – SharkDart (2) – 语法设计
---


首先不考虑实现，从用户的角度想想，这个模板应该有什么样的语法。

我们可能已经用过或见过很多模板引擎，大多数都是提供了一些特别的标记，可以让我们在HTML或其它文本中，嵌入我们自己的标签，以实现如数据展示、逻辑控制等功能。每一种都有自己独特的标记和语法定义，但实际使用起来，多数都差不多的。每种模板都提供了一些常用的标签，比如for, if, 变量显示等，都是居家必备的。

SharkDart也不例外。

## 主要特点

SharkDart语法上的主要特点有几下几点：

1.  采用字母`@`作为特殊字符
2.  提供通用tag结构，而不为具体的tag自定义语法
3.  使用字母`!`表示取用原始文本

## Magic `@`

SharkDart采用了字母`@`作为特殊的标识符，用于标示可由SharkDart处理的标签。这种做法参考了[Rythm Template Engine](http://rythmengine.org/)和[Play2的模板](http://www.playframework.com/documentation/2.2.x/ScalaTemplates)，而它们又参考了.net的[Razor](http://www.w3school.com.cn/aspnet/razor_intro.asp).

不过也仅此而已，其它的部分，SharkDart都有自己的特色，很快就能看到。

## 通用型标签结构

很多模板都为某些内置标签提供了量身定做的语法。比如`for`，在Play2中是：

    @for(order <- orders) {
    }
    

    这模仿了scala中的for语法。

    而if-else则是：

    @if(items.isEmpty) {
      <h1>Nothing to display</h1>
    } else {
      <h1>@items.size items!</h1>
    }
    

    它跟前面的for完全不同，无法使用同一种解析规则。所以在模板的解析阶段，必须为每一个标签提供相应的解析规则。

    这样做的好处是，每个标签的语法都可定制，相当灵活，缺点则是，一旦想提供自定义的标签，可能需要修改解析规则的源代码，工作量挺大的，对于扩展也不利。

    在SharkDart之前我还做过一个叫RythmDart的模板引擎，里面就采用了上面的方式，为每一个标签都提供了相应的解析规则。这一次我想换种方式。

    通用规则的难点在于，要想出一个结构，可以满足大部分内置标签的需要，比如如何把上面的for和if-else统一成一种格式。

    经过几天的思考与推敲，我最后定义了两种标签结构（一种实在搞不定）：

1.  可接受多个参数的标签
    @tagname(paramType paramVar1: paramDesc, paramType paramVar2: paramDesc) {
       ...
    }
    其中paramType和paramDesc都是可选项。即也可以为：
    @tagname(paramVar1, paramVar2) {}
2.  可接受一段代码作为参数的标签
    @tagname(some code here) {
        ...
    }

    使用这两种结构，基本上可满足我想到的各内置标签的功能。比如：

    <ul>
    @for(name: names) {
        <li>Hello @name !</li>
    }
    </ul>

    @params(String name: 'Shark') {
        <h1>It's all about @name</h1>
    }

    @extends(anotherTemplate, name: 'Freewind') {
        <div>Custom content</div>
    }
    

    这些都使用了第一种结构。（注意上面的@name，表示显示变量name的值）

    再比如：

    @if(name=='Shark') {
        Enter the ocean!
    } @elseif(name=='Bird') {
        Fly!
    } @else {
        Sleep ~~
    }
    

    使用了第二种结构。

    实际上，我设计出的各内置标签（数量不多），都可以用它们实现。

    另外，为了跟后面的“表达式”结构作为区分，标签必须至少有参数部分`()`或主体部分`{}`之一，哪怕是空的也行。

    ## 表达式

    表达式是指在页面中显示一个变量或者一些调用代码的值，也是必不可少的功能。为了一致，它也使用了`@`。

    简单表达式，直接在前面加`@`，如：

    @name
    @age
    

    复杂表达式，可用`@{}`包起来：

    @{name.toLowerCase()}
    @{users.map((u)=>"[$u]").join(', ')}
    

    当然单个变量也可以包：

    @{name}
    

    ## 纯@字符

    `@`字符有了特殊的意义，那我想显示一个单纯的`@`怎么办？为了解决这个问题，规定`@@`会被解析为单个`@`。比如:

    @@name
    

    会被解析为纯文本：

    @name
    

    ## @!

    有的时候，我希望标签的主体就是一段纯文本，里面的所有内容都原封不动的取出。为了实现这个功能，我定义了一个`@!`，即在`@`字符后加一个`!`，表示主体将会被当作纯文本看待。

    它不跟任何一个具体的标签相关，即可以添加到任何标签前。而标签的其它部分都跟以前一样。比如，我想定义一段Dart代码：

    @!dart {
        print("Hello, Shark!");
    }
    

    或者一段普通文本：

    @!plainText {
         I'm plainText, @@ is @@.
    }
    

    里面的`@@`还是`@@`，而不会被解析为`@`。但如果去掉那个`!`，就不一样了。

    ## 多重括号 {{{ ... }}}

    仔细看前一段，很快会发现一个问题：如果纯文本中有一个`}`，会怎样？

    @!dart {
        var s = "}";
    }
    

    回答：dart标签的主体会提前结束，我们为dart标签取得的内容，实际上为：

    var s = "
    

    为了解决这个问题，我对标签主体两边的花括号进行了调整，允许使用多个花括号，以保证内容不会被意外截断：

    @!dart {{{
        var s = "}";
    }}}
    

    多长都行：

    @!dart {{{{{{{{{{
        // oh my God, I can't breath
    }}}}}}}}}}
    

    ## 不想要{}

    有些标签主体外面的花括号有点烦人，比如说`@params`和`@extends`。它们两个一般放在页面的最顶端，用来指定整个页面接受的参数，以及继承了哪个页面。如果有花括号，会写成：

    @params(String name) {
        <html>
          <head>...</head>
          <body>...</body>
        </html>
    }
    

    及：

    @extends(anotherTemp) {
        <div>...</div>
        <div>...</div>
        <div>...</div>
    }
    

    如果去掉花括号，则可以写成：

    @params(String name)

    <html>
      <head>...</head>
      <body>...</body> 
    </html>
    

    及：

    @extends(anotherTemp)

    <div>...</div>
    <div>...</div>
    <div>...</div>

这样看起来标签就像是页面顶上的一个注释，不会对主要内容产生干扰，还能省下一个不必要的缩进。

这种需求实际上对语法的解析不产生影响，因为它并不跟前面列出的规则矛盾。只是在后面将语法树翻译成dart代码时，需要考虑如何让标签决定它后面跟着的内容是标签的一部分（主体），还是排在它后面的普通内容。

## 语法搞定

经过以上几个简单的规则，SharkDart的语法就定义好了！

看起来很简单，但让我想了好几天，多次推翻才定下这种方案。中间过程不提，只能说，这真是一项特别费脑子的事情。

今天到此为止，下一篇将会尝试使用这里定义的标签通用结构设计一些常用标签，看看是否真的可行。

