---
layout: post
alias: write-template-engine-yourself-8-use-it-in-project-end
tags: Dart
date: 2014-03-22 11:12:42
title: 自己动手写模板引擎 – SharkDart (8) – 在项目中使用及总结（完结）
---


模板引擎用了，我们如何在项目中使用呢？

## 如何在项目中调用

由于SharkDart是编译型的，将会把模板文件生成一个个dart文件，所以对于我们的程序来说，我们只需要知道这些dart文件的存在，并调用它们的`render`方法就行了，可以完全忽略模板文件的存在。

比如说，现在在一个web框架里，`index.shark`被编译成了`index.dart`，那么我们在controller或者action里，只需要调用：

    import "./path/of/index.dart" as view_index;

    get('/index', (request, response) {
      var content = view_index.render(user:'Shark');
      response.write(content);
    })
    

    相应的`index.shark`跟我们没有任何关系了。

    ## 自动编译修改过的模板

    Shark模板修改后，并不会自动被编译为dart文件，需要我们手动调用一下相关的编译函数。虽然我们可以在SharkDart中加入监视模板目录并自动编译的功能，但是我没做，所以只能先用第三方的方案了，比如[node-supervisor](https://github.com/isaacs/node-supervisor)

    node-supervisor可以监视某一个目录的变化，并自动调用另一个脚本。

    supervisor -w lib -i lib/packages,lib/gen -n exit -e shark,html -x ./shark0 dummy-but-required-argu
    

    这行命令是说，让supervisor监视`lib`目录中`shark`和`html`类型的文件，但忽略掉`lib/packages`与`lib/gen`目录，并且在发生错误时不退出。每当发现文件变化时，便调用`./shark0`脚本。最后一个`dummy-but-required-argu`只是个占位符，用不上但必须提供，不过你也可以根据自己需求传一个有意义的参数。（不知道最新版的有没有什么变化，我这里引用的是一年前的旧代码）

    然后我们可以在`shark0`中加上自己的命令，如调用SharkDart的编译器等：

    dart --package-root=packages/ bin/shark_compiler.dart

最后在`shark_compiler`里，写一个可执行的`main()`，调用SharkDart提供的`compileTemplateDir`函数编译指定的模板根目录。

上面所说的是笨办法，如果每个项目都这么做太麻烦了。在dart中也有一些构建工具，如[hop](https://github.com/dart-lang/hop)，可以让我们自定义一些构建任务，我们可以考虑使用它写一些可复用的任何来做这件事。（我还没有用它实践过，不确定能否满足需求）

## 总结

到此整个“自动动手写模板引擎”系列就结束了。

这个模板引擎比较简单，技术含量不高，但是可以从中了解到一些基本的思路。有一些套路是固定的，但我们可以选择更合适的工具来实现，比较解析库的选择。

虽然这里实现的是一个简单的模板引擎，但是如何扩展一下，可以用同样的思路去实现一些DSL，甚至一门语言，只是难度会更大。在现在相关工具越来越成熟的情况下，实现对一套语法的解析越来越容易，但是这只是一个开始，还有很多地方需要完善：

*   如何在程序中实现模板修改后，刷新可用？
*   当模板中的语法有错误时，如何准确的定位错误位置和类型，并展示给用户？
*   如何将模板中某个元素的位置与生成后的dart文件中的位置对应起来？
*   如何在模板中添加更强大的功能？

留待以后考虑。

（终于以每天一篇的速度，没有辜负大大的嘱托~）
